
[

{
    "question": "No que diz respeito à arte africana, assinale a opção correta.",
    "answerA": "A despeito da divulgação das manifestações artísticas de origem africana pelo mundo, não há registro de artistas ocidentais que tenham sido influenciados pela arte africana.",
    "answerB": "As expressões artísticas dos povos africanos restringem-se, por tradição, a materiais simples e baratos, como madeiras, pedras e argila.",
    "answerC": "As máscaras africanas, objetos que mais impressionaram os europeus desde as primeiras exposições em seus museus, eram produzidas como elementos decorativos para serem utilizadas em ambientes públicos e domésticos.",
    "answerD": "As estampas dos tecidos do vestuário dos povos africanos, expressões artísticas bastante características da África, influenciaram os povos dos países povoados por descendentes de africanos.",
    "answerE": "Ferro e bronze não foram utilizados em esculturas africanas em virtude de crenças religiosas segundo as quais esses metais carregariam aspectos de divindade.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: As estampas dos tecidos do vestuário dos povos africanos, expressões artísticas bastante características da África, influenciaram os povos dos países povoados por descendentes de africanos. Esta influência é evidente em diversas manifestações culturais e estilísticas, reforçando a importância da arte africana como uma forma de expressão que transcende fronteiras e gerações.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Arte Africana"
},

{
  "question": "Ao dizermos ‘Artes das Áfricas’ (no plural), em vez de ‘arte africana’, podemos estar enfatizando: a África tem Arte. Isso de certa forma minimiza o modo como tem sido tratada a produção estética dos africanos até nossos dias: como objeto científico. Sob o lema ‘conhecer para melhor dominar’, dizia-se que ela servia a ‘rituais e sacrifícios selvagens’ e que era feita apenas de ‘ídolos toscos e disformes’ — de ‘fetiches’. Mas, se todas as sociedades — antigas ou atuais — têm sua arte, então por que a necessidade dessa ênfase?          \n\nSALUM, Marta Heloísa Leuba, “Por dentro e ao redor da arte africana”, 2004 in http://www.arteafricana.usp.br.\n\nA autora problematiza o uso da expressão 'arte africana', argumentando que",
  "answerA": "a redução da produção artística africana a uma unicidade étnica e cultural deveria ser questionada.",
  "answerB": "o continente africano deveria ser tratado como um único país, berço de técnicas artesanais milenares.",
  "answerC": "as categorias ocidentais de arte e ciência seriam inadequadas para se referir às culturas africanas.",
  "answerD": "o valor mágico-ritualístico da arte africana deveria ser mais estudado em sua originalidade.",
  "answerE": "a universalidade da mensagem artística deveria ser o critério de estudo e classificação da arte africana.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: 'a redução da produção artística africana a uma unicidade étnica e cultural deveria ser questionada.' A autora destaca a importância de reconhecer a diversidade e complexidade das produções artísticas no continente africano, em oposição à simplificação e generalização frequentemente aplicadas no estudo e na apreciação da arte africana.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Arte Africana"
},

{
  "question": "“A partir da década de 1990, o intercâmbio entre artistas plásticos e a afro-brasilidade viria a ganhar um novo ímpeto, paralelamente a uma nova vaga de aproximação às culturas africanas e afro-brasileiras em diversos campos culturais, particularmente no domínio da música popular (...) Trata-se de diálogos estabelecidos por artistas em determinadas obras específicas, baseadas nas suas experiências de múltiplas Áfricas heterogêneas – e, por vezes, esporádicas – presentes em várias cidades brasileiras dispersas pelo território brasileiro.” (CONDURU, Roberto. “Organizando o Atlântico e outros hiatos: ligações artísticas entre Brasil, África – e além”)\n\nCom base na reflexão do autor, assinale a alternativa que delimita corretamente o campo da arte afro-brasileira.",
  "answerA": "Arte produzida unicamente por africanos enraizados no Brasil e afro-descendentes.",
  "answerB": "Arte mística, incorporada à religiosidade de matriz africana no Brasil, seus cultos e divindades.",
  "answerC": "Arte que tem como objeto o tema da etnicidade africana, da miscigenação e da diáspora africana.",
  "answerD": "Arte que problematiza esteticamente objetos e práticas vinculadas à cultura afro-brasileira.",
  "answerE": "Arte a serviço do Movimento Negro, que veicula questões raciais e valores da negritude.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: 'Arte que problematiza esteticamente objetos e práticas vinculadas à cultura afro-brasileira.' Esta alternativa captura a essência do intercâmbio e influência cultural descritos pelo autor, refletindo a diversidade e complexidade da arte afro-brasileira em sua capacidade de explorar e questionar esteticamente a cultura e suas manifestações.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Arte Africana"
},
{
  "question": " Para que a passagem da produção ininterrupta de novidade a seu consumo seja feita continuamente, há necessidade de mecanismos, de engrenagens.

Uma espécie de grande máquina industrial, incitante, tentacular, entra em ação. Mas bem depressa a simples lei da oferta e da procura segundo as necessidades não vale mais: é preciso excitar a demanda, excitar o acontecimento, provocá-lo, espicaçá-lo, fabricá-lo, pois a modernidade se alimenta disso.

CAUQUELIN, A. Arte contemporânea: uma introdução. São Paulo: Martins Fontes, 2005 (adaptado).

No contexto da arte contemporânea, o texto da autora Anne Cauquelin reflete ações que explicitam",
  "answerA": "Métodos utilizados pelo mercado de arte.",
  "answerB": "Investimentos realizados por mecenas.",
  "answerC": "Interesses do consumidor de arte.",
  "answerD": "Práticas cotidianas do artista.",
  "answerE": "Fomentos públicos à cultura.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: 'Métodos utilizados pelo mercado de arte.' O texto aborda as estratégias adotadas no mercado de arte contemporânea, destacando as técnicas usadas para manter e estimular a demanda por arte. Estas ações são cruciais para a operação da 'grande máquina industrial' da arte contemporânea, que necessita de constante excitação e fabricação de eventos para sustentar o consumo de novidades.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Arte Contemporanea",
},

{
  "question": "E venham, então, os alegres incendiários de dedos carbonizados! Vamos! Ateiem fogo às estantes das bibliotecas! Desviem o curso dos canais, para inundar os museus! Empunhem as picaretas, os machados, os martelos e deitem abaixo sem piedade as cidades veneradas

MARINETT, F.T. Manifesto futurista. Disponível em www.sba.com.br Acesso em 2ago2012 (adaptado)

Que princípio marcante do Futurismo e comum a várias correntes artísticas e culturais das primeiras três décadas do Século XX está destacado no texto?",
  "answerA": "Tradição é uma força incontornável.",
  "answerB": "A arte é expressão da memória coletiva.",
  "answerC": "A modernidade é a superação decisiva da história.",
  "answerD": "A realidade cultural é determinada economicamente.",
  "answerE": "A memória é um elemento crucial da identidade cultural.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: 'A modernidade é a superação decisiva da história.' Este princípio reflete a postura futurista de rejeição radical às tradições e estruturas culturais do passado, enfatizando a necessidade de destruição como um prelúdio para a criação de novas formas de expressão artística e cultural que celebrem a tecnologia e a modernidade.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Dadaismo, Surrealismo e Futurismo",
},
{
  "question": "1. Nós queremos cantar o amor ao perigo, o hábito da energia e da temeridade.\n\n2. A coragem, a audácia, a rebelião serão elementos essenciais de nossa poesia.\n\n3. A literatura exaltou até hoje a imobilidade pensativa, o êxtase, o sono. Nós queremos exaltar o movimento agressivo, a insônia febril, o passo de corrida, o salto mortal, o bofetão e o soco.\n\n4. Nós afirmamos que a magnificência do mundo enriqueceu-se de uma beleza nova: a beleza da velocidade. Um automóvel de corrida com seu cofre enfeitado com tubos grossos, semelhantes a serpentes de hálito explosivo… um automóvel rugidor, que parece correr sobre a metralha, é mais bonito que a Vitória de Samotrácia.\n\n5. Nós queremos entoar hinos ao homem que segura o volante, cuja haste ideal atravessa a Terra, lançada também numa corrida sobre o circuito da sua órbita.\n\n6. É preciso que o poeta prodigalize com ardor, fausto e munificiência, para aumentar o entusiástico fervor dos elementos primordiais.\n\nMARINETTI, F. T. Manifesto futurista. In: TELES, G. M. Vanguardas europeias e Modernismo brasileiro. Petrópolis: Vozes, 1985.\n\nO documento de Marinetti, de 1909, propõe os referenciais estéticos do Futurismo, que valorizam a",
  "answerA": "Composição estática.",
  "answerB": "Inovação tecnológica.",
  "answerC": "Suspensão do tempo.",
  "answerD": "Retomada do helenismo.",
  "answerE": "Manutenção das tradições.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: 'Inovação tecnológica.' O Manifesto Futurista de Marinetti exalta a velocidade, a máquina e a vida moderna, propondo uma nova estética que valoriza a inovação tecnológica e rejeita as formas artísticas tradicionais. Este é um elemento central do Futurismo, que via a tecnologia como uma força de beleza e transformação cultural.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Dadaismo, Surrealismo e Futurismo"
},

{
  "question": "O farrista\n\nQuando o almirante Cabral\nPôs as patas no Brasil\nO anjo da guarda dos índios\nEstava passeando em Paris.\nQuando ele voltou de viagem\nO holandês já está aqui.\nO anjo respira alegre:\n“Não faz mal, isto é boa gente,\nVou arejar outra vez.”\nO anjo transpôs a barra,\nDiz adeus a Pernambuco,\nFaz barulho, vuco-vuco,\nTal e qual o zepelim\nMas deu um vento no anjo,\nEle perdeu a memória.\nE não voltou nunca mais.\n\n(MENDES, M. História do Brasil. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1992)\n\nA Obra de Murilo Mendes situa-se na fase inicial do Modernismo, cujas propostas estéticas transparecem, no poema, por um eu lírico que:",
  "answerA": "Configura um ideal de nacionalidade pela integração regional.",
  "answerB": "Remonta ao colonialismo assente sob um viés iconoclasta.",
  "answerC": "Repercute as manifestações do sincretismo religioso.",
  "answerD": "Descreve a gênese da formação do povo brasileiro.",
  "answerE": "Promove inovações no repertório linguístico.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: 'Remonta ao colonialismo assente sob um viés iconoclasta.' O poema de Murilo Mendes, ao adotar uma perspectiva crítica e irônica, desconstroi a narrativa tradicional do colonialismo, utilizando o humor e a irreverência para questionar as versões oficiais e romantizadas da história do Brasil.",
  "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Dadaismo, Surrealismo e Futurismo"
},


{
  "question": "Quinze de Novembro\n\nDeodoro todo nos trinques\n\nBate na porta de Dão Pedro Segundo.\n\n- Seu imperadô, dê o fora\n\nQue nós queremos tomar conta desta bugigança.\n\nMande vir os músicos.\n\nO imperador bocejando responde: -\n\nPois não meus filhos não se vexem me deixem calçar as chinelas\n\nPodem entrar à vontade:\n\nSó peço que não me bulam nas obras completas de\n\n[Victor Hugo.\n(MENDES, M. Poesia completa e prosa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994)\n\nA poesia de Murilo Mendes dialoga com o ideário poético dos primeiros modernistas. No poema, essa atitude manifesta-se na:",
  "answerA": "Releitura irônica de um fato histórico.",
  "answerB": "Visão ufanista de um episódio nacional.",
  "answerC": "Denúncia implícita de atitudes autoritárias.",
  "answerD": "Denúncia ideológica do discurso do eu lírico.",
  "answerE": "Representação saudosista do regime monárquico.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: 'Releitura irônica de um fato histórico.' O poema 'Quinze de Novembro' de Murilo Mendes realiza uma releitura irônica da Proclamação da República no Brasil, representando o momento como uma invasão à residência do imperador D. Pedro II por parte dos republicanos. A ironia e o humor presentes no texto subvertem a visão tradicional do evento, refletindo uma postura crítica em relação ao regime monárquico.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Dadaismo, Surrealismo e Futurismo"
},


{
  "question": "“Todas as manhãs quando acordo, experimento um prazer supremo: o de ser Salvador Dalí.”\n\n(NÉRET, G. Salvador Dalí. Taschen, 1996)\n\nAssim escreveu o pintor dos “relógios moles” e das “girafas em chamas” em 1931. Esse artista excêntrico deu apoio ao general Franco durante a Guerra Civil Espanhola e, por esse motivo, foi afastado do movimento surrealista por seu líder, André Breton. Dessa forma, Dalí criou seu próprio estilo, baseado na interpretação dos sonhos e nos estudos de Sigmund Freud, denominado “método de interpretação paranoico”. Esse método era constituído por textos visuais que demonstram imagens:",
  "answerA": "Do fantástico, impregnado de civismo pelo governo espanhol, em que a busca pela emoção e pela dramaticidade desenvolveram um estilo incomparável.",
  "answerB": "Do onírico, que misturava sonho com realidade e interagia refletindo a unidade entre o consciente e o inconsciente como um universo único ou pessoal.",
  "answerC": "Da linha inflexível da razão, dando vazão a uma forma de produção despojada no traço, na temática e nas formas vinculadas ao real.",
  "answerD": "Do reflexo que, apesar do termo 'paranóico', possui sobriedade e elegância advindas de uma técnica de cores discretas e desenhos precisos.",
  "answerE": "Da expressão e intensidade entre o consciente e a liberdade, declarando o amor pela forma de conduzir o enredo histórico dos personagens retratados.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: 'Do onírico, que misturava sonho com realidade e interagia refletindo a unidade entre o consciente e o inconsciente como um universo único ou pessoal.' Salvador Dalí desenvolveu um estilo único baseado na interpretação dos sonhos e nos estudos de Sigmund Freud sobre o inconsciente. Seu método de interpretação paranoico consistia em criar obras visuais que refletiam uma mistura entre elementos oníricos e reais, resultando em um universo surrealista e pessoal.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Dadaismo, Surrealismo e Futurismo"
},


{
  "question": "A arte pré-histórica africana foi incontestavelmente um veículo de mensagens pedagógicas e sociais. Os San, que constituem hoje o povo mais próximo da realidade das representações rupestres, afirmam que seus antepassados lhes explicaram sua visão do mundo a partir desse gigantesco livro de imagens que são as galerias. A educação dos povos que desconhecem a escrita está baseada sobretudo na imagem e no som, no audiovisual.

KI-ZERBO, J A arte pré-histórica africana. In: KI-ZERBO, J. (Org) História geral da África, |: metodologia e pré-história da África. Brasília: Unesco, 2010.

De acordo com o texto, a arte mencionada é importante para os povos que a cultivam por colaborar para o(a)",
  "answerA": "Transmissão dos saberes acumulados.",
  "answerB": "Expansão da propriedade individual.",
  "answerC": "Ruptura da disciplina hierárquica.",
  "answerD": "Surgimento dos laços familiares.",
  "answerE": "Rejeição de práticas exógenas.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é “Transmissão dos saberes acumulados“. A arte pré-histórica africana desempenhou um papel fundamental na transmissão de conhecimentos e valores entre os povos que a cultivavam. Por meio das representações rupestres e outras formas de expressão artística, como pinturas, esculturas e artefatos, os povos pré-históricos compartilhavam informações sobre sua visão de mundo, suas tradições, técnicas de sobrevivência, mitos e rituais. Essa transmissão de saberes acumulados contribuiu para a preservação e perpetuação da cultura e identidade desses povos ao longo do tempo.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Pre-Historia",
},
{
  "question": "TEXTO I

Cinema Novo

O filme quis dizer: “Eu sou o samba”

A voz do morro rasgou a tela do cinema

E começaram a se configurar

Visões das coisas grandes e pequenas

Que nos formaram e estão a nos formar

Todas e muitas: Deus e o diabo, vidas secas, os fuzis,

Os cafajestes, o padre e a moça, a grande feira, o desafio

Outras conversas, outras conversas sobre os jeitos do Brasil

VELOSO, C.; GIL, G. In: Tropicália 2. Rio de Janeiro: Polygram, 1993 (fragmento).

TEXTO II

O cinema brasileiro partiu da consciência do subdesenvolvimento e da necessidade de superá-lo de maneira total, em sentido estético, filosófico, econômico: superar o subdesenvolvimento com os meios do subdesenvolvimento. Tropicalismo é o nome dessa operação; por isso existe um cinema antes e depois do Tropicalismo. Agora nós não temos mais medo de afrontar a realidade brasileira, a nossa realidade, em todos os sentidos e a todas as profundidades.

ROCHA, G. Tropicalismo, antropologia, mito, ideograma. In: Revolução do Cinema Novo. Rio de Janeiro: Alhambra; Embrafilme, 1981 (adaptado).

Uma das aspirações do Cinema Novo, movimento cinematográfico brasileiro dos anos 1960, incorporadas pela letra da canção e detectáveis no texto de Glauber Rocha, está na",
  "answerA": "Retomada das aspirações antropofágicas pela prática intertextual",
  "answerB": "Problematização do conceito de arte provocada pela geração tropicalista.",
  "answerC": "Materialização do passado como instrumento de percepção do contemporâneo.",
  "answerD": "Síntese da cultura popular em sintonia com as manifestações artísticas da época.",
  "answerE": "Formulação de uma identidade brasileira calcada na tradição cultural e na crítica social.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: Formulação de uma identidade brasileira calcada na tradição cultural e na crítica social. O Cinema Novo buscava retratar a realidade brasileira de forma crítica e autêntica, abordando questões sociais, políticas e culturais do país. A letra da canção e o texto de Glauber Rocha expressam essa aspiração ao destacar a importância de superar o subdesenvolvimento através de uma abordagem estética, filosófica e econômica que reflita a realidade brasileira em profundidade, contribuindo para a formulação de uma identidade nacional que valorize a tradição cultural e a crítica social.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Cinema"
},
{
  "question": "O documentário O menino que fez um museu, direção de Sérgio Utsch, produção independente de brasileiro e britânicos, gravado no Nordeste em 2016, mais precisamente no distrito Dom Quintino, zona rural do Crato, foi premiado em Londres, pela Foreign Press Associations (FPA), a associação de correspondentes estrangeiros mais antiga do mundo, fundada em 1888.\n\nDe acordo com o diretor, O menino que fez um museu foi o único trabalho produzido por equipes fora do eixo Estados-Unidos-Europa entre os finalistas. O documentário conta a história de um Brasil profundo, desconhecido até mesmo por muitos brasileiros. É apresentado com o carisma de Pedro Lucas Feitosa, 11 anos.\n\nQuanto tinha 10 anos, Pedro Lucas criou o Museu de Luyiz Gonzaga, que fica distrito de Dom Quintino. A ideia surgiu após uma visita que o garoto fez, em 2013, quando tinha 8 anos, ao Museu do Gonzagão, em Exu, Pernambuco. Pedro decidiu criar o próprio lugar de exposição para homenagear o rei e o local escolhido foi a casa da sua bisavó já falecida, que fica ao lado da casa dele, na rua Alto de Antena.\n\nDisponível em: www.opovo.com.br. Acesso em> 18 abr. 2018\n\nNo segundo parágrafo, uma citação afirma que o documentário “foi o único trabalho produzido por equipes fora do eixo Estados Unidos-Europa entre os finalistas”. No texto, esse recurso expressa uma estratégia argumentativa que reforça a",
  "answerA": "Originalidade da iniciativa de homenagem à vida e à obra de Luiz Gonzaga.",
  "answerB": "Falta de concorrentes ao prêmio de uma das associações mais antigas do mundo.",
  "answerC": "Proeza da premiação de uma história ambientada no interior do Nordeste brasileiro.",
  "answerD": "Escassez de investimentos para a produção cinematográfica independente no país.",
  "answerE": "Importância da parceria entre brasileiros e britânicos para a realização das filmagens",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: Proeza da premiação de uma história ambientada no interior do Nordeste brasileiro. A citação ressalta que o documentário foi o único finalista produzido por equipes que não estavam no eixo tradicional do cinema (Estados Unidos e Europa), o que evidencia a singularidade da obra e a sua distinção em relação às produções convencionais. Isso reforça a proeza da premiação de uma história ambientada no interior do Nordeste brasileiro, mostrando que mesmo em um contexto não convencional, o documentário se destacou e recebeu reconhecimento internacional.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Cinema"
},

{
  "question": "Synopsis\n\nFilmed over nearly three years, WASTE LAND follows renowned artist Vik Muniz as he journeys from his home base in Brooklyn to his native Brazil and the world’s largest garbage dump, Jardim Gramacho, located on the outskirts of Rio de Janeiro. There he photographs an eclectic band of “catadores” – self-designated pickers of recyclable materials. Muniz’s initial objective was to “paint” the catadores with garbage. However, his collaboration with these inspiring characters as they recreate photographic images of themselves out of garbage reveals both the dignity and despair of the catadores as they begin to re-imagine their lives. Director Lucy Walker (DEVIL’S PLAYGROUND, BLIDSIGHT and COUNTDOWN TO ZERO) and co-directors João Jardim and Karen Harley have great access to the entire process and, in the end, offer stirring evidence of the transformative power of art and the alchemy of the human spirit.\n\nDisponível em: www.wastelandmovie.com. Acesso em: 2 dez. 2012.\n\nVik Muniz é um artista plástico brasileiro radicado em Nova York. O documentário Waste Land, produzido por ele em 2010, recebeu vários prêmios e",
  "answerA": "Sua filmagem aconteceu no curto tempo de três meses.",
  "answerB": "Seus personagens foram interpretados por atores do Brooklyn.",
  "answerC": "Seu cenário foi um aterro sanitário na periferia carioca.",
  "answerD": "Seus atores fotografaram os lugares onde moram.",
  "answerE": "Seus diretores já pensam na continuidade desse trabalho.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: Seu cenário foi um aterro sanitário na periferia carioca. O documentário Waste Land foi filmado no Jardim Gramacho, que é o maior aterro sanitário da América Latina, localizado na periferia do Rio de Janeiro. Este é o cenário principal do filme, onde Vik Muniz trabalha com os catadores de materiais recicláveis que vivem e trabalham no local.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Cinema"
},



{
    "question": "O solo A morte do cisne, criado em 1905 pelo russo Mikhail Fokine a partir da música do compositor francês Camille Saint-Saens, retrata o último voo de um cisne antes de morrer. Na versão original, uma bailarina com figurino a agonia da ave se debatendo até desfalecer. Em 2012, John Lennon da Silva, de 20 anos, morador do bairro de São Mateus, na Zona Leste de São Paulo, elaborou um novo jeito de dançar a coreografia imortalizada pela bailarina Anna Pavlova. No lugar de um colã e das sapatilhas, vestiu calça jeans, camiseta e tênis. Em vez de balé, trouxe o estilo popping da street dance. Sua apresentação inovadora de A morte do cisne, que foi ao ar no programa Se ela dança, eu danço, virou hit no Youtube.

A forma original de John Lennon da Silva reinterpretar a coreografia de A morte do cisne demonstra que",
    "answerA": "A composição da coreografia foi influenciada pela escolha do figurino.",
    "answerB": "A criação artística é beneficiada pelo encontro de modelos oriundos de diferentes realidades socioculturais.",
    "answerC": "A variação entre os modos de dançar uma mesma música evidencia a hierarquia que marca manifestações artísticas.",
    "answerD": "A formação erudita à qual o dançarino não teve acesso, resulta em artistas que só conhecem a estética da arte popular.",
    "answerE": "A interpretação, por homens, de coreografias originalmente concebidas para mulheres exige uma adaptação complexa.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: A criação artística é beneficiada pelo encontro de modelos oriundos de diferentes realidades socioculturais. John Lennon da Silva, ao reinterpretar a coreografia clássica de 'A morte do cisne' com elementos da street dance e vestimentas casuais, demonstra como a arte pode ser reinventada e enriquecida pela incorporação de influências de diversas culturas e contextos sociais, abrindo novas perspectivas para a expressão artística.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Folclore e a Danca",
},
{
    "question": "TEXTO I\n\nCorreu à sala dos retratos, abriu o piano, sentou-se e espalmou as mãos no teclado. Começou a tocar alguma coisa própria, uma inspiração real e pronta, uma polca, uma polca buliçosa, como dizem os anúncios. Nenhuma repulsa da parte do compositor; os dedos iam arrancando as notas, ligando-as, meneando-as; dir-se-ia que a musa compunha e bailava a um tempo. […….] Compunha só, teclando ou escrevendo, sem os vãos esforços da véspera, sem exasperação, sem nada pedir ao céu, sem interrogar os olhos de Mozart. Nenhum tédio. Vida, graça, novidade, escorriam-lhe da alma como de uma fonte perene.\n\nASSIS, M. Um homem célebre. Disponivel em: www.biblio.com.br.\n\nAcesso em: 2 jun. 2019.\n\nTEXTO II\n\nUm homem célebre expõe o suplicio do músico popular que busca atingir a sublimidade da obra-prima clássica, e com ela a galeria dos imortais, mas que é traído por uma disposição interior incontrolável que o empurra implacavelmente na direção oposta. Pestana, célebre nos saraus, salões, bailes e ruas do Rio de Janeiro por suas composições irresistivelmente dançantes, esconde-se dos rumores à sua volta num quarto povoado de ícones da grande música europeia, mergulha nas sonatas do classicismo vienense, prepara-se para o supremo salto criativo e, quando dá por si, é o autor de mais uma inelutável e saltitante polca.\n\nWISNIK, J. M. Machado maxixe: o caso Pestana. Teresa: revista de literatura brasileira, 2004 (adaptado).\n\nO conto de Machado de Assis faz uma referência velada a maxixe, gênero musical inicialmente associado à escravidão e à mestiçagem. No Texto II, o conflito do personagem em compor obras do gênero é representativo da",
    "answerA": "Pouca complexidade musical das composições ajustadas ao gosto do grande público.",
    "answerB": "Prevalência de referências musicais africanas no imaginário da população brasileira.",
    "answerC": "Incipiente atribuição de prestígio social a músicas instrumentais feitas para a dança.",
    "answerD": "Tensa relação entre o erudito e o popular na constituição da música brasileira.",
    "answerE": "Importância atribuída à música clássica a sociedade brasileira do século XIX.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Tensa relação entre o erudito e o popular na constituição da música brasileira. O conto 'Um homem célebre' de Machado de Assis ilustra o conflito vivido pelo personagem Pestana, que, embora desejasse compor obras clássicas e ser reconhecido no patamar dos compositores eruditos, encontrava-se continuamente produzindo polcas, um gênero popular. Esse conflito destaca a complexa dinâmica entre a música popular, frequentemente desvalorizada, e a música erudita, mais valorizada socialmente, refletindo as tensões culturais e sociais na música brasileira da época.",
   "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Folclore e a Danca"
},


{
    "question": "A masculinidade, assim como a feminilidade, é uma construção histórica e cultural. Em nossa cultura, a dança caracteriza-se, no sentido geral, como um universo predominantemente feminino. Homens que dançam são geralmente considerados homossexuais, por não se enquadrarem dentro das normas culturais hegemônicas de gênero e sexualidade. Por outro lado, demonstram a não existência de um único tipo de masculinidade, enfatizando que as identidades humanas são múltiplas e plurais. No contexto da dança, as representações hegemônicas de gênero e as regulações sociais que essas impõem não se manifestam de forma igual em todas as modalidades de dança. Persiste essa forte representação cultural ocidental que associa o balé à feminilidade e à homossexualidade. Em outras danças, ela não se revela tão forte, e os homens não aparecem em menor número, como nas tradicionais danças folclóricas ou no moderno hip hop.\n\nANDREOLI, G. S. Representações de masculinidade na dança contemporânea. Movimento, n. 1, 2011 (adaptado).\n\nNo que tange à identidade de gênero masculina, a dança e suas modalidades expressam o(a)",
    "answerA": "Padronização da inserção dos homens nessas manifestações corporais.",
    "answerB": "Identificação de como essas práticas regulam uma única masculinidade.",
    "answerC": "Reconhecimento das diferentes masculinidades",
    "answerD": "Contestação das normas sociais pelo balé.",
    "answerE": "Reforço de uma feminilidade hegemônica.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Reconhecimento das diferentes masculinidades. O texto discute como a dança, dependendo de sua modalidade, pode tanto reforçar estereótipos de gênero quanto desafiá-los, destacando que não existe uma única forma de masculinidade. Ao contrário do balé, que é culturalmente associado à feminilidade e à homossexualidade, outras formas de dança, como as danças folclóricas e o hip hop, mostram que a masculinidade pode ser expressa de várias maneiras, reconhecendo assim a pluralidade e diversidade das identidades masculinas.",
   "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Folclore e a Danca"
},


{
    "question": "A porca e os sete leitões\n\nÉ um mito que está desaparecendo, pouca gente o conhece. É provável que a geração infantil atual o desconheça. (Em nossa infância em Botucatu, ouvimos falar que aparecia atrás da igreja de São Benedito no largo do Rosário.) Aparece atrás das igrejas antigas. Não faz mal a ninguém, pode-se correr para apanhá-la com seus bacorinhos que não se conseguirá. Desaparecem do lugar costumeiro da aparição, a qual só se dá à noite, depois de terem “cumprido a sina”.\n\nEm São Luís do Paraitinga, informaram que se a gente atirar contra a porca, o tiro não acerta. Ninguém é dono dela e por muitos anos apareceu atrás da igreja de Nossa Senhora das Mercês, na cidade onde nasceu Oswaldo Cruz.\n\nSão Paulo: Martins Fontes, 2004.\n\nOs mitos são importantes para a cultura porque, entre outras funções, auxiliam na composição do imaginário de um povo por meio da linguagem. Esse texto contribui com o patrimônio cultural brasileiro porque",
    "answerA": "Preserva uma história da tradição oral.",
    "answerB": "Confirma a veracidade dos fatos narrados.",
    "answerC": "Identifica a origem de uma história popular.",
    "answerD": "Apresenta as diferentes visões sobre a aparição.",
    "answerE": "Reforça a necessidade de registro das narrativas.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Preserva uma história da tradição oral. O mito da porca e os sete leitões, como descrito no texto, é um exemplo de uma narrativa que faz parte da tradição oral brasileira, especialmente em determinadas regiões como Botucatu e São Luís do Paraitinga. Ao relatar esse mito, o texto contribui para a preservação dessa história, garantindo que ela continue sendo parte do patrimônio cultural e possa ser conhecida por futuras gerações, mesmo que sua popularidade esteja declinando.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Folclore e a Danca"
},


{
    "question": " É dia de festa na roça. Fogueira posicionada, caipiras arrumados, barraquinhas com quitutes suculentos e bandeirinhas de todas as cores enfeitando o salão. Mas o ponto mais esperado de toda a festa é sempre a quadrilha, embalada por música típica e linguajar próprio. Anarriê, alavantú, balancê de damas e tantos outros termos agitados pelo puxador da quadrilha deixam a festa de São João, comemorada em todo o Brasil, ainda mais completa.\n\nEmbora os festejos juninos sejam uma herança da colonização portuguesa no Brasil, grande parte das tradições da quadrilha tem origem francesa. E muita gente dança sem saber.\n\nAs influências estrangeiras são muitas nas festas dos três santos do mês de junho (Santo Antônio, no dia 13, e São Pedro, no dia 29, completam o grupo). O “changê de damas” nada mais é do que a troca de damas na dança, do francês “changer”. O “alavantú”, quando os casais se aproximam e se cumprimentam, também é francês, e vem de “en avant tous”. Assim também acontece com o “balancê”, que também vem de bailar em francês.\n\n(SOARES, L. Disponível em: http://gazetaonline.globo.com. Acesso em: 30 jun. 2015 - adaptado)\n\nAo discorrer sobre a festa de São João e a quadrilha como manifestações da cultura corporal, o texto privilegia a descrição de",
    "answerA": "Movimentos realizados durante a coreografia da dança.",
    "answerB": "Personagens presentes nos festejos de São João.",
    "answerC": "Vestimentas utilizadas pelos participantes.",
    "answerD": "Ritmos existentes na dança da quadrilha.",
    "answerE": "Folguedos constituintes do evento.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Movimentos realizados durante a coreografia da dança. O texto descreve especificamente os termos usados na quadrilha, como 'Anarriê', 'alavantú', e 'balancê de damas', que são comandos dados durante a dança para indicar diferentes movimentos e interações entre os dançarinos. Essa descrição ressalta as ações físicas e os movimentos que compõem a coreografia da quadrilha, uma característica central dessa dança tradicional durante as festas de São João.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Folclore e a Danca"
},

{
    "question": "O hip hop tem sua filosofia própria, com valores construídos pela condição das experiências vividas nas periferias de muitas cidades. Colocando-se como um contraponto à miséria, às drogas, ao crime e à violência, o hip hop busca interpretar a realidade social. Seu objetivo é justamente encontrar saídas e fornecer uma alternativa à população excluída.\n\n(SOUZA, J.; FIALHO, V. M.; ARALDI, J. Hip hop: da rua para a escola. Porto Alegre: Sulina, 2008)\n\nAs autoras abordam no texto um movimento cultural que também tem características reconhecidas:",
    "answerA": "Nos traços e formas que representam personagens de olhos desproporcionalmente maiores e expressivos, conhecidos como mangá.",
    "answerB": "Nas formas de se vestir e de cortar os cabelos com objetivos contestadores à ordem social, próprios do movimento punk.",
    "answerC": "Nas frases e dizeres de qualquer espécie, rabiscados sobre fachadas de edifícios, que marcam a pichação.",
    "answerD": "Nos movimentos leves e sincronizados com os pés que deslocam o dançarino, denominado moonwalk.",
    "answerE": "Nas declamações rápidas e ritmadas de um texto, com alturas aproximadas, características do rap.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Nas declamações rápidas e ritmadas de um texto, com alturas aproximadas, características do rap. O texto destaca o hip hop como um movimento cultural que busca oferecer alternativas à realidade social das periferias através de suas várias expressões. Uma dessas expressões é o rap, que é conhecido por suas letras que interpretam e criticam as condições sociais, realizadas através de declamações rápidas e ritmadas, típicas deste gênero musical.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Folclore e a Danca"
},

{
    "question": " A dança moderna propõe em primeiro lugar o conhecimento de si e o autodomínio. Minha proposta é esta: através do conhecimento e do autodomínio chego à forma, à minha forma — e não o contrário. É uma inversão que muda toda a estética, toda a razão do movimento. A técnica da dança tem apenas uma finalidade: preparar o corpo para responder à exigência do espírito artístico.\n\n(VIANNA, K.; CARVALHO, M. A. A dança. São Paulo: Siciliano, 1990)\n\nNa abordagem dos autores, a técnica, o autodomínio e o conhecimento do bailarino estão a serviço da:",
    "answerA": "Padronização do movimento da dança.",
    "answerB": "Subordinação do corpo a um padrão.",
    "answerC": "Concretização da criação pessoal.",
    "answerD": "Ideia preconcebida de forma.",
    "answerE": "Busca pela igualdade entre os bailarinos.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Concretização da criação pessoal. O texto enfatiza a ideia de que a dança moderna busca primeiro o autoconhecimento e o autodomínio, usando a técnica como meio de preparar o corpo para expressar a visão pessoal do artista. Assim, o foco não está em seguir um padrão externo ou uma forma preconcebida, mas em permitir que cada bailarino explore e expresse sua individualidade criativa através da dança.",
  "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Folclore e a Danca"
},

{
    "question": " Essa forma de dança social (folclórica) desenvolveu-se como parte dos costumes e tradições de um povo que expressa sua manifestação cultural. Transmitida de geração a geração, é uma das formas de dança mais antigas, datando desde a época das culturas tribais evoluídas que estabeleceram ligação com as grandes civilizações da história da humanidade. A principal característica dessa dança é a integração, socialização, prazer, divertimento, respeito aos costumes e tradições.\n\n(HASS, A. N; GARCIA, A. Ritmo e Dança. Canoas: Ulbra, 2003)\n\nAs danças folclóricas, sendo uma expressão das diferentes manifestações da dança:",
    "answerA": "Distinguem-se das demais pelo refinamento técnico dos seus gestos e movimentos e pela complexidade dos seus elementos coreográficos.",
    "answerB": "Compreendem expressões culturais brasileiras diversificadas como o maracatu, o funk, a catira, o boi-bumbá, o hip hop e o baião.",
    "answerC": "São contextuais, pois seus gestos e coreografias fazem referência a situações da vida cotidiana e/ou expressam visões de mundo de uma comunidade.",
    "answerD": "Possuem qualidades rítmicas e expressivas secundárias em relação aos significados sociais, culturais e representacionais.",
    "answerE": "Reforçam tendências de massificação social e de dispersão de sentidos da vida comunitária, favorecendo a universalização de valores culturais.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: São contextuais, pois seus gestos e coreografias fazem referência a situações da vida cotidiana e/ou expressam visões de mundo de uma comunidade. As danças folclóricas são parte integrante das tradições de um povo, refletindo e comunicando aspectos importantes de suas culturas através de gestos e movimentos que têm significados específicos dentro de seus contextos sociais e culturais.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Folclore e a Danca"
},


{
    "question": " Própria dos festejos juninos, a quadrilha nasceu como dança aristocrática. oriunda dos salões franceses, depois difundida por toda a Europa. No Brasil, foi introduzida como dança de salão e, por sua vez, apropriada e adaptada pelo gosto popular. Para sua ocorrência, é importante a presença de um mestre “marcante” ou “marcador”, pois é quem determina as figurações diversas que os dançadores desenvolvem. Observa-se a constância das seguintes marcações\n\n“Tour”, “En avant”, “Chez des dames”, “Chez des cheveliê”, “Cestinha de flor”, “Balancê”, “Caminho da roça”, “Olha a chuva”, “Garranchê”, “Passeio”, “Coroa de flores”, “Coroa de espinhos” etc.\n\nNo Rio de Janeiro, em contexto urbano, apresenta transformações: surgem novas figurações, o francês aportuguesado inexiste, o uso de gravações substitui a música ao vivo, além do aspecto de competição, que sustenta os festivais de quadrilha, promovidos por órgãos de turismo.\n\n(CASCUDO. L.C. Dicionário do folclore brasileiro. Rio de Janeiro: Melhoramentos. 1976)\n\nAs diversas formas de dança são demonstrações da diversidade cultural do nosso país.Entre elas, a quadrilha é considerada uma dança folclórica por:",
    "answerA": "Possuir como característica principal os atributos divinos e religiosos e, por isso, identificar uma nação ou região.",
    "answerB": "Abordar as tradições e costumes de determinados povo ou regiões distintas de uma mesma nação.",
    "answerC": "Apresentar cunho artístico e técnicas apuradas, sendo também, considerada dança-espetáculo.",
    "answerD": "Necessitar de vestuário específico para a sua prática, o qual define seu país de origem.",
    "answerE": "Acontecer em salões e festas e ser influenciada por diversos gêneros musicais.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Abordar as tradições e costumes de determinados povo ou regiões distintas de uma mesma nação. A quadrilha é uma dança folclórica porque representa e celebra as tradições culturais específicas, sendo adaptada e incorporada ao gosto popular do Brasil, apesar de suas origens aristocráticas francesas. Ela reflete as práticas sociais, os costumes e as celebrações ligadas aos festejos juninos, um aspecto importante da cultura regional em várias partes do país.",
  "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Folclore e a Danca"
},

{
    "question": "A dança é um importante componente cultural da humanidade. O folclore brasileiro é rico em danças que representam as tradições e a cultura de várias regiões do país. Estão ligadas aos aspectos religiosos, festas, lendas, fatos históricos, acontecimentos do cotidiano e brincadeiras e caracterizam-se pelas músicas animadas (com letras simples e populares), figurinos e cenários representativos.\n\n(SECRETARIA DA EDUCAÇÃO. Proposta Curricular do Estado de São Paulo: Educação Física. São Paulo: 2009)\n\nA dança, como manifestação e representação da cultural rítmica, envolve a expressão corporal própria de um povo. Considerando a dança como elemento folclórico, ela revela:",
    "answerA": "Manifestações afetivas, históricas, ideológicas, intelectuais e espirituais de um povo, refletindo seu modo de expressar-se no mundo.",
    "answerB": "Aspectos eminentemente afetivos, espirituais e de entretenimento de um povo, desconsiderando fatos históricos.",
    "answerC": "Acontecimentos do cotidiano, sob influência mitológica e religiosa de cada religião, sobrepondo aspectos políticos.",
    "answerD": "Tradições culturais de cada região, cujas manifestações rítmicas são classificadas em um ranking das mais originais.",
    "answerE": "Lendas, que se sustentam em inverdades históricas, uma vez que são inventadas, e servem apenas para a vivência lúdica de um povo.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Manifestações afetivas, históricas, ideológicas, intelectuais e espirituais de um povo, refletindo seu modo de expressar-se no mundo. As danças folclóricas, como parte do patrimônio cultural de um povo, são uma expressão rica que engloba uma variedade de aspectos da vida e da identidade de uma comunidade. Elas refletem não apenas a história e os acontecimentos do cotidiano, mas também as emoções, as ideologias, e as perspectivas espirituais e intelectuais das pessoas que as praticam, proporcionando uma visão abrangente de como essas comunidades se veem e se expressam através da arte.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Folclore e a Danca"
},


{
    "question": "O folclore é o retrato da cultura de um povo. A dança popular e folclórica é uma forma de representar a cultura regional, pois retrata seus valores, crenças, trabalho e significados. Dançar a cultura de outras regiões é conhecê-la, é de alguma forma se apropriar dela, é enriquecer a própria cultura.\n\n(BREGOLATO, R. A. Cultura Corporal da Dança. São Paulo: Ícone, 2007)\n\nAs manifestações folclóricas perpetuam uma tradição cultural, é obra de um povo que a cria, recria e a perpetua. Sob essa abordagem deixa-se de identificar como dança folclórica brasileira:",
    "answerA": "O Bumba-meu-boi, que é uma dança teatral onde personagens contam uma história envolvendo crítica social, morte e ressurreição.",
    "answerB": "A Quadrilha das festas juninas, que associam festejos religiosos a celebrações de origens pagãs envolvendo as colheitas e a fogueira.",
    "answerC": "O Congado, que é uma representação de um reinado africano onde se homenageia santos através de música, cantos e dança.",
    "answerD": "O Balé, em que se utilizam músicos, bailarinos e vários outros profissionais para contar uma história em forma de espetáculo.",
    "answerE": "O Carnaval, em que o samba derivado do batuque africano é utilizado com o objetivo de contar ou recriar uma história nos desfiles.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: O Balé. O balé não é classificado como uma dança folclórica brasileira, pois é uma forma de dança que surgiu na corte italiana durante o Renascimento e foi desenvolvida principalmente na França e na Rússia. É caracterizada por uma técnica rigorosa e é mais comumente associada a grandes espetáculos teatrais, diferindo significativamente das danças folclóricas, que estão enraizadas nas tradições e na cultura de um povo específico, refletindo seus costumes locais e história.",
  "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Folclore e a Danca"
},

{
    "question": "Não é raro ouvirmos falar que o Brasil é o país das danças ou um país dançante. Essa nossa “fama” é bem pertinente, se levarmos em consideração a diversidade de manifestações rítmicas e expressivas existentes de Norte a Sul. Sem contar a imensa repercussão de nível internacional de algumas delas.\n\nDanças trazidas pelos africanos escravizados, danças relativas aos mais diversos rituais, danças trazidas pelos imigrantes etc. Algumas preservam suas características e pouco se transformaram com o passar do tempo, como o forró, o maxixe, o xote, o frevo. Outras foram criadas e são recriadas a cada instante: inúmeras influências são incorporadas, e as danças transformam-se, multiplicam-se. Nos centros urbanos, existem danças como o funk, o hip hop, as danças de rua e de salão.\n\nÉ preciso deixar claro que não há jeito certo ou errado de dançar. Todos podem dançar, independentemente de biótipo, etnia ou habilidade, respeitando-se as diferenciações de ritmos e estilos individuais.\n\n(GASPARI, T. C. Dança e educação física na escola: implicações para a prática pedagógica. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2008)\n\nCom base no texto, verifica-se que a dança, presente em todas as épocas, espaços geográficos e culturais, é uma:",
    "answerA": "Representação das manifestações, expressões, comunicações e características culturais de um povo.",
    "answerB": "Forma de expressão corporal baseada em gestos padronizados e realizada por quem tem habilidade para dançar.",
    "answerC": "Manifestação rítmica e expressiva voltada para as apresentações artísticas, sem que haja preocupação com a linguagem corporal.",
    "answerD": "Prática que traduz os costumes de determinado povo ou região e está restrita a este.",
    "answerE": "Prática corporal que conserva inalteradas suas formas, independentemente das influências culturais da sociedade.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Representação das manifestações, expressões, comunicações e características culturais de um povo. O texto destaca a dança como uma expressão dinâmica e diversificada que reflete as características culturais, comunicativas e expressivas de diferentes povos. Ela é descrita como variada e em constante transformação, abraçando influências e sendo recriada continuamente, o que a torna uma rica representação cultural ao longo do tempo e em diferentes espaços geográficos.",
  "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Folclore e a Danca"
},

{
    "question": " A dança é importante para o índio preparar o corpo e a garganta e significa energia para o corpo, que fica robusto. Na aldeia, para preparo físico, dançamos desde cinco horas da manhã até seis horas da tarde, passa-se o dia inteiro dançando quando os padrinhos planejam a dança dos adolescentes. O padrinho é como um professor, um preparador físico dos adolescentes. Por exemplo, o padrinho sonha com um determinado canto e planeja para todos entoarem. Todos os tipos de dança vêm dos primeiros xavantes: Wamarĩdzadadzeiwawẽ, Butséwawẽ, Tseretomodzatsewawẽ, que foram descobrindo através da sabedoria como iria ser a cultura Xavante. Até hoje existe essa cultura, essa celebração. Quando o adolescente fura a orelha é obrigatório ele dançar toda a noite, tem de acordar meia-noite para dançar e cantar, é obrigatório, eles vão chamando um ao outro com um grito especial.\n\n(WÉRÉ' É TSI'RÓBÓ, E. A dança e o cantocelebração da existência xavante. Revista do PósGraduação em Arte da UnB. V. 5, n. 2, dez. 2006)\n\nA partir das informações sobre a dança Xavante, conclui-se que o valor da diversidade artística e da tradição cultural apresentados originam-se da",
    "answerA": "Iniciativa individual do indígena para a prática da dança e do canto.",
    "answerB": "Excelente forma física apresentada pelo povo Xavante.",
    "answerC": "Multiculturalidade presente na sua manifestação cênica.",
    "answerD": "Inexistência de um planejamento da estética da dança, caracterizada pelo ineditismo.",
    "answerE": "Preservação de uma identidade entre a gestualidade ancestral e a novidade dos cantos a serem entoados.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Preservação de uma identidade entre a gestualidade ancestral e a novidade dos cantos a serem entoados. O texto enfatiza a importância da dança e do canto dentro da cultura Xavante como meios de transmissão e manutenção das tradições culturais ancestrais. Essas práticas são estruturadas em torno da sabedoria dos ancestrais e da inovação contínua dos cantos, evidenciando uma conexão profunda entre a manutenção da identidade cultural e a introdução de novos elementos, o que fortalece a tradição ao mesmo tempo em que permite sua evolução.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Folclore e a Danca"
},


{
    "question": " A cultura corporal de movimento está expressa em jogos, esporte, danças, artes marciais, lutas, ginástica e outros movimentos que ainda são emergentes. Certos movimentos são significativos para determinada região do país, mas não para outras. Você, por exemplo, que nasceu e cresceu em determinada cidade pertencente a uma região do nosso país, aprendeu e praticou alguns jogos, esportes e dançou um tipo de música porque tais manifestações são parte integrante da sua comunidade.\n\n(DARIDO, S. C.e SOUZA JUNIOR, O. Para esinar eucação física. São Paulo: Papirus Editora, 07 - adp)\n\nO Brasil tem características culturais embasadas na miscigenação de raças e etnias que influenciam as manifestações de movimento, como, por exemplo,",
    "answerA": "O forró, uma expressão de dança brasileira que possui ritmos rurais da região sul do país e poucos ritmos da região nordeste.",
    "answerB": "O bumba meu boi, uma das expressões da cultura do movimento muito comum em grandes cidades como, por exemplo, São Paulo e Porto Alegre.",
    "answerC": "O judô, um tipo de ginástica nascida nos Estados Unidos da América e, de lá, difundida para países como o Japão, Coréia e China.",
    "answerD": "O futebol, esporte de maior significado cultural no Brasil e desenvolvido aqui como forma de utilização e aprimoramento de habilidades dos membros inferiores (pernas e pés), porque atividades de trabalho físico pouco valorizavam essas partes do corpo.",
    "answerE": "A capoeira, genuinamente brasileira e criada pelos escravos africanos trazidos para o país como forma de expressão de liberdade e comunicação.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: A capoeira, genuinamente brasileira e criada pelos escravos africanos trazidos para o país como forma de expressão de liberdade e comunicação. A capoeira é uma forma de arte que combina dança, música, e movimentos de luta. É uma expressão cultural que nasceu no Brasil a partir das experiências dos escravos africanos. Este exemplo destaca como a miscigenação de raças e culturas tem impactado profundamente as formas de expressão cultural no país, criando práticas únicas como a capoeira.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Folclore e a Danca"
},
{
  "question": " Estória de um gibi da Turma da Mônica, intitulada Brincadeira de menino  

  Mônica, conhecida personagem de Maurício de Sousa, passa na casa da sua melhor amiga, Magali, para convidá-la para brincar. A mãe da Magali diz que a menina está com gripe e precisa de repouso, e por isso não vai poder sair de casa. Mônica sai triste e pensativa, quando cruza com o Cebolinha e convida-o para brincar com ela de “casinha”. Ele se recusa e diz: “— Homem não blinca de casinha”, e Mônica retruca: “— Ah, Cebolinha! Que preconceito!”. Cebolinha responde: “— Pleconceito uma ova! Casinha é coisa de menina! Vou te mostlar o que é blincadeila de menino!”. Enquanto ele sai de cena, Mônica fica debaixo de uma árvore brincando sozinha e Cebolinha faz várias aparições com brinquedos e brincadeiras supostamente só de meninos: aparece “voando” num skate, mas cai na frente dela. Depois aparece numa bicicleta, mas bate numa pedra e cai. Aparece de patins, tropeça e cai. Reaparece chutando uma bola, mas a bola bate na árvore e volta acertando sua cabeça. Desanimado e desistindo das “suas” brincadeiras, Cebolinha aparece no último quadro, ao lado da Mônica, brincando de “casinha”.

OLIVEIRA, A. B.; PERIM, G. L. (Org.). Fundamentos pedagógicos para o programa Segundo Tempo. Brasília: Ministério do Esporte, 2008 (adaptado).

Refletindo sobre as relações de gênero nas brincadeiras infantis, a estória mostra que",
  "answerA": "Meninos podem se envolver com os mesmos brinquedos e brincadeiras que meninas.",
  "answerB": "Meninas são mais frágeis e por isso devem se envolver em brincadeiras mais passivas.",
  "answerC": "Meninos são mais habilidosos do que meninas e por isso se envolvem em atividades diferentes.",
  "answerD": "Meninas tendem a reproduzir mais os estereótipos de gênero em suas práticas corporais do que os meninos.",
  "answerE": "Meninos e meninas devem se envolver em atividades distintas, como, respectivamente, o futebol e a “casinha”.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: Meninos podem se envolver com os mesmos brinquedos e brincadeiras que meninas. A estória mostra que a ideia de que algumas brincadeiras são exclusivamente para meninos ou para meninas é baseada em estereótipos de gênero que limitam as possibilidades de diversão e aprendizado das crianças. O desfecho do gibi, com Cebolinha aceitando brincar de “casinha“ ao lado de Mônica, mostra que não há limites para as brincadeiras de acordo com o gênero.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Historia em Quadrinhos e Charges",
},
{
    "question": "Sinhá

Se a dona se banhou

Eu não estava lá

Por Deus Nosso Senhor

Eu não olhei Sinhá

Estava lá na roça

Sou de olhar ninguém

Não tenho mais cobiça

Nem enxergo bem


Para que me pôr no tronco

Para que me aleijar

Eu juro a vosmecê

Que nunca vi Sinhá

[…]

Por que talhar meu corpo

Eu não olhei Sinhá

Para que que vosmincê

Meus olhos vai furar

Eu choro em iorubá

Mas oro por Jesus

Para que que vassuncê

Me tira a luz.

CHICO BUARQUE; JOÃO BOSCO. Chico. Rio de Janeiro: Biscoito Fino, 2011 (fragmento).

No fragmento da letra da canção, o vocabulário empregado e a situação retratada são relevantes para o patrimônio linguístico e identitário do país, na medida em que",
    "answerA": "Remetem à violência física e simbólica contra os povos escravizados.",
    "answerB": "Valorizam as influências da cultura africana sobre a música nacional.",
    "answerC": "Relativizam o sincretismo constitutivo das práticas religiosas brasileiras.",
    "answerD": "Narram os infortúnios da relação amorosa entre membros de classes sociais diferentes.",
    "answerE": "Problematizam as diferentes visões de mundo na sociedade durante o período colonial.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Remetem à violência física e simbólica contra os povos escravizados. A letra da canção expressa um pedido desesperado de um indivíduo para não ser punido por uma acusação de olhar inapropriadamente para a Sinhá, o que ele nega. Ele expressa temor pela possível punição cruel, como a mutilação ou o castigo físico, práticas comuns na época da escravidão no Brasil. O vocabulário e a situação evidenciam a dura realidade dos escravizados e como eles foram sujeitos a tratamento violento e desumano, refletindo assim um aspecto trágico e significativo da história e identidade nacional.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Musica"
},


{
    "question": "Sinhá\n\nSe a dona se banhou\n\nEu não estava lá\n\nPor Deus Nosso Senhor\n\nEu não olhei Sinhá\n\nEstava lá na roça\n\nSou de olhar ninguém\n\nNão tenho mais cobiça\n\nNem enxergo bem\n\n\nPara que me pôr no tronco\n\nPara que me aleijar\n\nEu juro a vosmecê\n\nQue nunca vi Sinhá\n\n[…]\n\nPor que talhar meu corpo\n\nEu não olhei Sinhá\n\nPara que que vosmincê\n\nMeus olhos vai furar\n\nEu choro em iorubá\n\nMas oro por Jesus\n\nPara que que vassuncê\n\nMe tira a luz.\n\nCHICO BUARQUE; JOÃO BOSCO. Chico. Rio de Janeiro: Biscoito Fino, 2011 (fragmento).\n\nNo fragmento da letra da canção, o vocabulário empregado e a situação retratada são relevantes para o patrimônio linguístico e identitário do país, na medida em que",
    "answerA": "Remetem à violência física e simbólica contra os povos escravizados.",
    "answerB": "Valorizam as influências da cultura africana sobre a música nacional.",
    "answerC": "Relativizam o sincretismo constitutivo das práticas religiosas brasileiras.",
    "answerD": "Narram os infortúnios da relação amorosa entre membros de classes sociais diferentes.",
    "answerE": "Problematizam as diferentes visões de mundo na sociedade durante o período colonial.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Remetem à violência física e simbólica contra os povos escravizados. A letra da canção expressa um pedido desesperado de um indivíduo para não ser punido por uma acusação de olhar inapropriadamente para a Sinhá, o que ele nega. Ele expressa temor pela possível punição cruel, como a mutilação ou o castigo físico, práticas comuns na época da escravidão no Brasil. O vocabulário e a situação evidenciam a dura realidade dos escravizados e como eles foram sujeitos a tratamento violento e desumano, refletindo assim um aspecto trágico e significativo da história e identidade nacional.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Musica"
},


{
    "question": "Comportamento geral\n\nVocê deve estampar sempre um ar de alegria\n\nE dizer: tudo bem melhorado\n\nVocê deve rezar pelo bem do patrão\n\nE esquecer que está desempregado\n\nVocê merece\n\nVocê merece\n\nTudo vai bem, tudo legal\n\nCerveja, samba, e amanhã, seu Zé\n\nSe acabarem com teu carnaval\n\n\nVocê deve aprender a baixar a cabeça\n\nE dizer sempre: muito obrigado\n\nSão palavras que ainda te deixam deixar\n\nPor ser homem bem disciplinado\n\n\nDeve pois só fazer pelo bem da nação\n\nTudo aquilo que for ordenado\n\nPra ganhar um fuscão no juízo final\n\nE diploma de bem-comportado\n\nGONZAGUINHA, Luiz Gonzaga Jr. Rio de Janeiro: Odeon, 1973 (fragmento).\n\nPela análise do tema e dos procedimentos argumentativos utilizados na letra da canção composta por Gonzaguinha na década de 1970, insere-se o objetivo de",
    "answerA": "Ironizar a incorporação de ideias e atitudes conformistas.",
    "answerB": "Convencer o público sobre a importância dos deveres cívicos.",
    "answerC": "Relacionar o discurso religioso à resolução de problemas sociais.",
    "answerD": "Questionar o valor atribuído pela população às festas populares.",
    "answerE": "Defender uma postura coletiva indiferente aos valores dominantes.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Ironizar a incorporação de ideias e atitudes conformistas. A letra da canção de Gonzaguinha utiliza a ironia para criticar as atitudes de conformismo e submissão ao sistema, como é evidenciado nas linhas que aconselham manter um ar de alegria e obedecer obedientemente, mesmo em situações adversas como o desemprego. A música destaca a desconexão entre as expectativas impostas e a realidade vivida pelos indivíduos, sugerindo uma reflexão crítica sobre aceitar passivamente situações injustas e a imposição de agradecimento em contextos de exploração.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Musica"
},


{
    "question": "TEXTO I  \n\n  A dupla Claudinho e Buchecha foi formada por dois amigos de infância que eram vizinhos na comunidade do Salgueiro. Os cantores iniciaram sua carreira artística no início dos anos 1990, cantando em bailes funk de São Gonçalo (RJ), e fizeram muito sucesso com a música Fico assim sem você, em 2002. Buchecha trabalhou por um bom tempo como office boy e Claudinho atuou como peão de obras e vendedor ambulante.\n\nDisponível em: http://dicionariompb.com.br. Acesso em: 19 abr. 2018 (adaptado).\n\nTEXTO II  \n\n  Ouvi a canção Fico assim sem você no rádio e me apaixonei instantaneamente. Quando isso acontece comigo, não posso fazer nada a não ser trazer a música pra perto de mim e então começar a cantar e tocar sem parar, até que ela se torne minha. A canção caiu como uma luva no repertório do disco e eu contava as horas pra poder gravá-la.    \n\nCALCANHOTTO, A. Fico assim sem você. Disponível em: www.adrianapartimpim.com.br. Acesso em: 19 abr. 2018 (adaptado).\n\nA letra da canção Fico assim sem você, que circulava em meios populares, veiculada pela grande mídia, começou a integrar o repertório de crianças cujas famílias tinham o hábito de ouvir o que é conhecido como MPB. O novo público que passou a conhecer e apreciar essa música revela a",
    "answerA": "Legitimação de certas músicas quando interpretadas por artistas de uma parcela específica da sociedade.",
    "answerB": "Admiração pelas composições musicais realizadas por sujeitos com pouca formação acadêmica.",
    "answerC": "Necessidade que músicos consagrados têm de buscar novos repertórios nas periferias.",
    "answerD": "Importância dos meios de comunicação de massa na formação da música brasileira.",
    "answerE": "Função que a indústria fonográfica ocupa em resgatar músicas da periferia.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Legitimação de certas músicas quando interpretadas por artistas de uma parcela específica da sociedade. O caso descrito ilustra como uma música originada em um ambiente popular, ao ser interpretada por uma artista associada ao gênero MPB, uma vertente vista como mais 'legítima' ou 'sofisticada' pelo público geral e pela crítica, pode ganhar nova aceitação e ser apreciada por um público que talvez não a considerasse se permanecesse restrita ao seu contexto original de funk. Isso demonstra o processo de legitimação cultural que ocorre quando figuras estabelecidas da música popular brasileira interpretam obras de outros contextos.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Musica"
},


{
    "question": " Leandro Aparecido Ferreira, o MC Fioti, compôs em 2017 a música Bum bum tam tam, que gerou, em nove meses, 480 milhões de visualizações no Youtube. É o funk brasileiro mais ouvido na história do site.\n\nA partir de uma gravação da flauta que achou na internet, MC Fioti fez tudo sozinho: compôs, cantou e produziu em uma noite só, “Comecei a pesquisar alguns tipos de flauta, coisas antigas. E nisso eu achei a “flautinha do Sebantian Bach”, conta. A descoberta foi por acaso: Fioti não sabia quem era o música alemão e não sabe tocar o instrumento.\n\nA “flauta envolvente” da música é um trecho da Partida em lá menor, escrita pelo alemão Johann Sebastian Bach por volta de 1723.\n\nDisponível em: https//g1.globo.com. Acesso em: 8 jun. 2018. [adaptado]\n\nA incorporação de um trecho da obra para a flauta solo de Johann Sebastian Bach na música do MC Fioti demonstra:",
    "answerA": "Influência permanente da cultura eurocêntrica nas produções musicais brasileiras.",
    "answerB": "Homenagem aos referenciais estéticos que deram origem às produções da música popular.",
    "answerC": "Necessidade de divulgar a música de concerto nos meios populares nas periferias das grandes cidades.",
    "answerD": "Utilização desintencional de uma música excessivamente distante da realidade cultural dos jovens brasileiros.",
    "answerE": "Inter-relação de elementos culturais vindos de realidades distintas na construção de uma nova proposta musical.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Inter-relação de elementos culturais vindos de realidades distintas na construção de uma nova proposta musical. MC Fioti, ao utilizar um trecho da Partida em lá menor de Bach sem inicialmente saber quem era o compositor, exemplifica como a música pode transcender fronteiras culturais e históricas, combinando elementos de diferentes épocas e estilos em uma criação nova e vibrante. Esse processo destaca a dinâmica da globalização na música, onde obras clássicas europeias e ritmos modernos do funk brasileiro podem se fundir para criar algo inovador e relevante para audiências contemporâneas.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Musica"
},
{
    "question": " TEXTO I\n\nÉ pau, é pedra, é o fim do caminho\n\nÉ um resto de toco, é um pouco sozinho\n\nÉ um caco de vidro, é a vida, é o sol\n\nÉ a noite, é a morte, é o laço, é o anzol\n\nÉ peroba-do-campo, é o nó da madeira\n\nCaingá, candeia, é o matita-pereira\n\nTOM JOBIM. Águas de março. O Tom de Jobim e o tal de João Bosco (disco de bolso). Salvador: Zen Produtora, 1972 (fragmento).\n\nTEXTO II\n\nA inspiração súbita e certeira do compositor serve ainda de exemplo do lema antigo: nada vem do nada. Para ninguém, nem mesmo para Tom Jobim. Duas fontes são razoavelmente conhecidas. A primeira é o poema O caçador de esmeraldas, do mestre parnasiano Olavo Bilac: “Foi em março, ao findar da chuva, quase à entrada/ do outono, quando a terra em sede requeimada/ bebera longamente as águas da estação […]”. E a outra é um ponto de macumba, gravado com sucesso por J. B. Carvalho, do Conjunto Tupi: “É pau, é pedra, é seixo miúdo, roda a baiana por cima de tudo”.\n\nCombinar Olavo Bilac e macumba já seria bom; mas o que se vê em Águas de março vai muito além: tudo se transforma numa outra coisa e numa outra música, que recompõem o mundo para nós.\n\nNESTROVSKI, A, O samba mais bonito do mundo. In: Três canções de Tom Jobim. São Paulo: Cosac Naify, 2004\n\nAo situar a composição no panorama cultural brasileiro, o Texto II destaca o(a)",
    "answerA": "Diálogo que a letra da canção estabelece com diferentes tradições da cultura nacional.",
    "answerB": "Singularidade com que o compositor converte referências eruditas em populares.",
    "answerC": "Caráter inovador com que o compositor concebe o processo de criação artística.",
    "answerD": "Relativização que a letra da canção promove na concepção tradicional de originalidade.",
    "answerE": "O resgate que a letra da canção promove de obras pouco conhecidas pelo público no país.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Diálogo que a letra da canção estabelece com diferentes tradições da cultura nacional. O Texto II sublinha como 'Águas de Março' de Tom Jobim incorpora e transforma elementos de distintas fontes culturais brasileiras, como a literatura parnasiana de Olavo Bilac e um ponto de macumba, evidenciando um processo de criação que entrelaça várias tradições nacionais. Esse diálogo enriquece a canção, refletindo a complexidade e a riqueza da cultura brasileira em suas diversas manifestações.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Musica"
},


{
    "question": "Hino à Bandeira\n\nEm teu seio formoso retratas\n\nEste céu de puríssimo azul,\n\nA verdura sem par destas matas,\n\nE o esplendor do Cruzeiro do Sul.\n\nContemplando o teu vulto sagrado,\n\nCompreendemos o nosso dever,\n\nE o Brasil por seus filhos amado,\n\nPoderoso e feliz há de ser!\n\nSobre a imensa Nação Brasileira,\n\nNos momentos de festa ou de dor,\n\nPaira sempre sagrada bandeira\n\nPavilhão da justiça e do amor!\n\nBILAC, O.: BRAGA, F. Disponível em: www2.planalto.gov.br. Acesso em: 10 dez. 2017 (fragmento).\n\nNo Hino à Bandeira, a descrição é um recurso utilizado para exaltar o símbolo nacional na medida em que",
    "answerA": "Remete a um momento futuro.",
    "answerB": "Promove a união dos cidadãos.",
    "answerC": "Valoriza os seus elementos.",
    "answerD": "Emprega termos religiosos.",
    "answerE": "Recorre à sua história.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Valoriza os seus elementos. O hino faz uso da descrição para exaltar as características visuais e simbólicas da bandeira nacional, destacando elementos como o 'céu de puríssimo azul', as 'matas' verdes sem par, e o 'esplendor do Cruzeiro do Sul'. Estas descrições enfatizam a beleza e a importância dos elementos que compõem a bandeira, contribuindo para um sentimento de respeito e admiração por esse símbolo nacional.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Musica"
},

{
    "question": "Sou o coração do folclore nordestino\n\nEu sou Mateus e Bastião do Boi-bumbá\n\nSou o boneco de Mestre Vitalino\n\nDançando uma ciranda em Itamaracá\n\nEu sou um verso de Carlos Pena Filho\n\nNum frevo de Capiba\n\nAo som da Orquestra Armorial\n\nSou Capibaribe\n\nNum livro de João Cabral\n\nSou mamulengo de São Bento do Una\n\nVindo no baque solto de maracatu\n\nEu sou um auto de Ariano Suassuna\n\nNo meio da Feira de Caruaru\n\nSou Frei Caneca do Pastoril do Faceta\n\nLevando a flor da lira\n\nPra Nova Jerusalém\n\nSou Luiz Gonzaga\n\nE sou do mangue também\n\nEu sou mameluco, sou de Casa Forte\n\nSou de Pernambuco, sou o Leão do Norte\n\nLENINE; PINHEIRO, P.C. Leão do Norte. In: LENINE; SUZANO, M. Olho de peixe. São Paulo: Vetas. 1993 (fragmento).\n\nO fragmento faz parte da canção brasileira contemporânea e celebra a cultura popular nordestina. Nele, o artista exalta as diferentes manifestações culturais pela",
    "answerA": "Valorização do teatro, música, artesanato, literatura, dança, personagens históricos e artistas populares, compondo um tecido diversificado e enriquecedor da cultura popular como patrimônio regional e nacional.",
    "answerB": "Identificação dos lugares pernambucanos, manifestações culturais, como o bumba meu boi, as cirandas, os bonecos mamulengos e heróis locais, fazendo com que essa canção se apresente como uma referência à cultura popular nordestina.",
    "answerC": "Exaltação das raízes populares, como a poesia, a literatura de cordel e o frevo, misturadas ao erudito, como a Orquestra Armorial, compondo um rico tecido cultural, que transforma o popular em erudito.",
    "answerD": "Caracterização das festas populares como identidade cultural localizada e como representantes de uma cultura que reflete valores históricos e sociais próprios da população local.",
    "answerE": "Apresentação do Pastoril do Faceta, do maracatu, do bumba meu boi e dos autos como representação da musicalidade e do teatro popular religioso, bastante comum ao folclore brasileiro.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Valorização do teatro, música, artesanato, literatura, dança, personagens históricos e artistas populares, compondo um tecido diversificado e enriquecedor da cultura popular como patrimônio regional e nacional. O fragmento da canção 'Leão do Norte' celebra amplamente a cultura popular nordestina ao citar uma variedade de suas expressões culturais — de figuras literárias a formas de dança e música, passando por personagens icônicos e práticas artesanais — mostrando a riqueza e a diversidade dessa cultura como um valioso patrimônio tanto regional quanto nacional.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Musica"
},


{
    "question": "Um amor desse\n\nEra 24 horas lado a lado\n\nUm radar na pele, aquele sentimento alucinado\n\nCoração batia acelerado\n\nBastava um olhar pra eu entender\n\nQue era hora de me entregar pra você\n\nPalavras não faziam falta mais\n\nAh, só de lembrar do seu perfume\n\nQue arrepio, que calafrio\n\nQue o meu corpo sente\n\nNem que eu queira, eu te apago da minha mente\n\nAh, esse amor\n\nDeixou marcas no meu corpo\n\nAh, esse amor\n\nSó de pensar, eu grito, eu quase morro\n\nAZEVEDO, N.; LEÃO, W.; QUADROS, R. Coração pede socorro. Rio de Janeiro: Som Livre, 2018 (fragmento).\n\nEssa letra de canção foi composta especialmente para uma campanha de combate à violência contra as mulheres, buscando conscientizá-las acerca do limite entre relacionamento amoroso e relacionamento abusivo. Para tanto, a estratégia empregada na letra é a",
    "answerA": "Revelação da submissão da mulher à situação de violência, que muitas vezes a leva à morte.",
    "answerB": "Ênfase na necessidade de se ouvirem os apelos da mulher agredida, que continuamente pede socorro.",
    "answerC": "Exploração de situação de duplo sentido, que mostra que atos de dominação e violência não configuram amor.",
    "answerD": "Divulgação da importância de denunciar a violência doméstica, que atinge um grande número de mulheres no país.",
    "answerE": "Naturalização de situações opressivas, que fazem parte da vida de mulheres que vivem em uma sociedade patriarcal.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Exploração de situação de duplo sentido, que mostra que atos de dominação e violência não configuram amor. A letra utiliza uma estratégia de duplo sentido para destacar a diferença entre o amor saudável e o relacionamento abusivo. Descreve inicialmente um sentimento intenso que parece amoroso, mas que na verdade revela sinais de obsessão e controle, típicos de abuso. O recurso artístico usado busca alertar para os sinais muitas vezes interpretados erroneamente como amor, mas que são, de fato, manifestações de controle e abuso.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Musica"
},

{
  "question": "Blues da piedade\n\nVamos pedir piedade\n\nSenhor, piedade\n\nPra essa gente careta e covarde\n\nVamos pedir piedade\n\nSenhor, piedade\n\nLhes dê grandeza e um pouco de coragem\n\nCAZUZA. Cazuza: o poeta não morreu. Rio de Janeiro: Universal Music, 2000 (fragmento).\n\nTodo gênero apresenta elementos constitutivos que condicionam seu uso em sociedade. A letra de canção identifica-se com o gênero ladainha,",
  "answerA": "Expositiva, por discorrer sobre um dado tema.",
  "answerB": "Narrativa, por apresentar uma cadeia de ações.",
  "answerC": "Injuntiva, por chamar o interlocutor à participação.",
  "answerD": "Descritiva, por enumerar características de um personagem.",
  "answerE": "Argumentativa, por incitar o leitor a uma tomada de atitude.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é opção C: Injuntiva, por chamar o interlocutor à participação. A estrutura da letra reflete o uso repetitivo e apelativo típico de uma ladainha, focando em invocações e pedidos que buscam a participação emocional e reflexiva do ouvinte, alinhado com as características de um gênero injuntivo.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Musica"
},

{
  "question": "Com o enredo que homenageou o centenário do Rei do Baião, Luiz Gonzaga, a Unidos da Tijuca foi coroada no Carnaval 2012.\n\nA penúltima escola a entrar na Sapucaí, na segunda noite de desfiles, mergulhou no universo do cantor e compositor brasileiro e trouxe a cultura nordestina com criatividade para a Avenida, com o enredo O dia em que toda a realeza desembarcou na Avenida para coroar o Rei Luiz do Sertão.\n\nDisponível em: www.cultura.rj.gov.br.\n\nAcesso em: 15 maio 2012 (adaptado).\n\nA notícia relata um evento cultural que marca a",
  "answerA": "Primazia do samba sobre a música nordestina.",
  "answerB": "Inter-relação entre dois gêneros musicais brasileiros.",
  "answerC": "Valorização das origens oligárquicas da cultura nordestina.",
  "answerD": "Proposta de resgate de antigos gêneros musicais brasileiros.",
  "answerE": "Criatividade em compor um samba-enredo em homenagem a uma pessoa.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Inter-relação entre dois gêneros musicais brasileiros. A escola de samba Unidos da Tijuca utilizou o Carnaval, tradicionalmente associado ao samba, para homenagear Luiz Gonzaga, uma figura icônica da música nordestina, demonstrando a inter-relação e a coexistência harmoniosa entre esses dois importantes gêneros musicais do Brasil.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Musica"
},

{
  "question": "Irerê, meu passarinho do sertão do Cariri,\n\nIrerê, meu companheiro,\n\nCadê viola? Cadê meu bem? Cadê Maria?\n\nAi triste sorte a do violeiro cantadô!\n\nAh! Sem a viola em que cantava o seu amô,\n\nAh! Seu assobio é tua flauta de irerê:\n\nQue tua flauta do sertão quando assobia,\n\nAh! A gente sofre sem querê!\n\nAh! Teu canto chega lá no fundo do sertão,\n\nAh! Como uma brisa amolecendo o coração,\n\nAh! Ah!\n\nIrerê, solta teu canto!\n\nCanta mais! Canta mais!\n\nPrá alembrá o Cariri!\n\nVILLA-LOBOS, H. Bachianas Brasileiras n. 5 para soprano e oito violoncelos (1938-1945).\n\nDisponível em: http://euterpe.blog.br. Acesso em: 23 abr. 2019.\n\nNesses versos, há uma exaltação ao sertão do Cariri em uma ambientação linguisticamente apoiada no(a)",
  "answerA": "Uso recorrente de pronomes.",
  "answerB": "Variedade popular da língua portuguesa.",
  "answerC": "Referência ao conjunto da fauna nordestina.",
  "answerD": "Exploração de instrumentos musicais eruditos.",
  "answerE": "Predomínio de regionalismos lexicais nordestinos.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: Predomínio de regionalismos lexicais nordestinos. A ambientação da obra é fortemente marcada pelo uso de termos e expressões típicos do Nordeste brasileiro, como 'sertão do Cariri', 'viola', e 'violeiro cantadô', que evocam imagens e sons característicos dessa região, contribuindo para a criação de uma atmosfera regionalista que exalta o sertão do Cariri.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Musica"
},


{
  "question": " Ó Pátria amada,\n\nIdolatrada,\n\nSalve! Salve!\n\nBrasil, de amor eterno seja símbolo\n\nO lábaro que ostentas estrelado,\n\nE diga o verde-louro dessa flâmula\n\n“Paz no futuro e glória no passado”.\n\nMas, se ergues da justiça a clava forte,\n\nVerás que um filho teu não foge à luta ,\n\nNem teme, quem te adora, a própria morte.\n\nTerra adorada,\n\nEntre outras mil,\n\nÉs tu, Brasil,\n\nÓ Pátria amada!\n\nDos filhos deste solo és mãe gentil,\n\nPátria amada, Brasil!\n\n(Hino Nacional do Brasil. Letra: Joaquim Osório Duque Estrada. Música: Francisco Manuel da Silva - fragmento)\n\nO uso da norma-padrão na letra do Hino Nacional do Brasil é justificado por tratar-se de um(a):",
  "answerA": "Reverência de um povo a seu país.",
  "answerB": "Gênero solene de característica protocolar.",
  "answerC": "Canção concebida sem interferência da oralidade.",
  "answerD": "Escrita de uma fase mais antiga da língua portuguesa.",
  "answerE": "Artefato cultural respeitado por todo o povo brasileiro.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Gênero solene de característica protocolar. O Hino Nacional é um gênero discursivo que pertence a contextos formais e cerimoniais, onde a utilização da norma-padrão é essencial para expressar a solenidade e a formalidade requeridas. Esta escolha linguística reflete a intenção de conferir ao hino um status que se alinha com sua função de simbolizar a nação de maneira respeitosa e protocolar.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Musica"
},


{
  "question": "Fim de semana no parque\n\nOlha o meu povo nas favelas e vai perceber\n\nDaqui eu vejo uma caranga do ano\n\nToda equipada e o tiozinho guiando\n\nCom seus filhos ao lado estão indo ao parque\n\nEufóricos brinquedos eletrônicos\n\nAutomaticamente eu imagino A molecada lá da área como é que tá\n\nProvavelmente correndo pra lá e pra cá\n\nJogando bola descalços nas ruas de terra\n\nÉ, brincam do jeito que dá\n\n[…]\n\nOlha só aquele clube, que da hora\n\nOlha aquela quadra, olha aquele campo, olha\n\nOlha quanta gente\n\nTem sorveteria, cinema, piscina quente\n\n[…]\n\nAqui não vejo nenhum clube poliesportivo\n\nPra molecada frequentar nenhum incentivo\n\nO investimento no lazer é muito escasso\n\nO Centro comunitário é um fracasso\n\n(RACIONAIS MCs Racionais MCs. São Paulo Zimbabwue, 1994 - fragmento)\n\nA letra da canção apresenta uma realidade social quanto à distribuição distinta dos espaços de lazer que:",
  "answerA": "Retrata a ausência de opções de lazer para a população de baixa renda, por falta de espaço adequado.",
  "answerB": "Ressalta a irrelevância das opções de lazer para diferentes classes sociais, que o acessam à sua maneira.",
  "answerC": "Expressa o desinteresse das classes sociais menos favorecidas economicamente pelas atividades de lazer.",
  "answerD": "Implica condições desiguais de acesso ao lazer, pela falta de infraestrutura e investimentos em equipamentos.",
  "answerE": "Aponta para o predomínio do lazer contemplativo, nas classes favorecidas economicamente, e do prático, nas menos favorecidas.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: Implica condições desiguais de acesso ao lazer, pela falta de infraestrutura e investimentos em equipamentos. A música destaca as profundas desigualdades no acesso ao lazer, com algumas áreas bem equipadas e outras praticamente desprovidas de espaços de lazer adequados. Isso reflete uma divisão socioeconômica onde as comunidades de baixa renda são significativamente desfavorecidas em termos de recursos e infraestrutura para o lazer.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Musica"
},



{
  "question": "TEXTO I\n\nFrevo: Dança de rua e de salão, é a grande alucinação do Carnaval pernambucano. Tratase de uma marcha de ritmo frenético, que é a sua característica principal. E a multidão ondulando, nos meneios da dança, fica a ferver. E foi dessa ideia de fervura (o povo pronuncia frevura, frever) que se criou o nome frevo.\n\n(CASCUDO, L. C. Dicionário do folclore brasileiro. São Paulo: Global, 2001 - adaptado)\n\nTEXTO II\n\nFrevo é Patrimônio Imaterial da Humanidade\n\nO frevo, ritmo genuinamente pernambucano, agora é do mundo. A música que hipnotiza milhões de foliões e dá o tom do Carnaval no estado foi oficialmente reconhecida como Patrimônio Imaterial da Humanidade. O anúncio foi feito em Paris, nesta quarta-feira, durante cerimônia da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco).\n\n(Disponível em: www.diariodepernambuco.com.br. Acesso em: 14 jun. 2015)\n\nApesar de abordarem o mesmo tema, os textos I e II diferenciam-se por pertencerem a gêneros que cumprem, respectivamente, a função social de:",
  "answerA": "Resumir e avaliar.",
  "answerB": "Analisar e reportar.",
  "answerC": "Definir e informar.",
  "answerD": "Comentar e explanar.",
  "answerE": "Discutir e conscientizar.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: Definir e informar. O Texto I, ao descrever o que é o frevo, sua origem e características, cumpre a função de definir um aspecto cultural específico. Já o Texto II informa sobre um evento significativo relacionado ao frevo, seu reconhecimento como Patrimônio Imaterial da Humanidade pela UNESCO, comunicando uma notícia de importância tanto cultural quanto histórica.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Musica"
},

{
  "question": " A obra de Túlio Piva poderia ser objeto de estudo nos bancos escolares, ao lado de Noel, Ataulfo e Lupicínio. Se o criador optou por permanecer em sua querência — Santiago, e depois Porto Alegre, a obra alçou voos mais altos, com passagens na Rússia, Estados Unidos e Venezuela. Tem que ter mulata, seu samba maior, é coisa de craque. Um retrato feito de ritmo e poesia, uma ode ao gênero que amou desde sempre. E o paradoxo: misto de gaúcho e italiano, nascido na fronteira com a Argentina, falando de samba, morro e mulata, com categoria. E que categoria! Uma batida de violão que fez história. O tango transmudado em samba.\n\n(RAMIREZ, H.; PIVA, R. (Org.). Túlio Piva: pra ser samba brasileiro)\n\nPara enfatizar a qualidade do artista, usou-se como recurso argumentativo o(a):",
  "answerA": "Contraste entre o local de nascimento e a escolha pelo gênero samba.",
  "answerB": "Exemplo de temáticas gaúchas abordadas nas letras de sambas.",
  "answerC": "Alusão a gêneros musicais brasileiros e argentinos.",
  "answerD": "Comparação entre sambistas de diferentes regiões.",
  "answerE": "Aproximação entre a cultura brasileira e a argentina.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: Contraste entre o local de nascimento e a escolha pelo gênero samba. Este recurso argumentativo enfatiza a qualidade artística de Túlio Piva ao destacar como ele, sendo de uma região com uma cultura distinta, conseguiu não só adotar mas também brilhar em um gênero musical tradicionalmente associado a outra parte do país. Esse contraste ressalta a sua habilidade e versatilidade como músico.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Musica"
},



{
  "question": "TEXTO I\n\nMama África\n\nMama África (a minha mãe) é mãe solteira e tem que fazer mamadeira todo dia além de trabalhar como empacotadeira nas Casas Bahia Mama África tem tanto o que fazer além de cuidar neném além de fazer denguim filhinho tem que entender Mama África vai e vem mas não se afasta de você quando Mama sai de casa seus filhos se olodunzam rola o maior jazz Mama tem calos nos pés Mama precisa de paz Mama não quer brincar mais filhinho dá um tempo é tanto contratempo no ritmo de vida de Mama\n\n(CHICO CÉSAR. Mama África)\n\nTEXTO II\n\nA pesquisa, realizada pelo IBGE, evidencia características das famílias brasileiras, também tematizadas pela canção Mama África.\n\nAmbos os textos destacam o(a):",
  "answerA": "Preocupação das mulheres com o mercado de trabalho.",
  "answerB": "Responsabilidade das mulheres no sustento das famílias.",
  "answerC": "Comprometimento das mulheres na reconstituição do casamento.",
  "answerD": "Dedicação das mulheres no cuidado com os filhos.",
  "answerE": "Importância das mulheres nas tarefas diárias.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Responsabilidade das mulheres no sustento das famílias. A canção 'Mama África' e a pesquisa do IBGE ambos destacam como as mulheres frequentemente assumem a responsabilidade não apenas de cuidar dos filhos, mas também de sustentar financeiramente suas famílias. Esta temática é central ao retratar as múltiplas responsabilidades que as mulheres têm no contexto familiar.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Musica"
},

{
  "question": "Argumento\n\nTá legal Eu aceito o argumento Mas não me altere o samba tanto assim Olha que a rapaziada está sentindo a falta De um cavaco, de um pandeiro e de um tamborim\n\nSem preconceito Ou mania de passado Sem querer ficar do lado De quem não quer navegar Faça como um velho marinheiro Que durante o nevoeiro Leva o barco devagar\n\n(PAULINHO DA VIOLA. Disponível em: www.paulinhodaviola.com.br. Acesso: 6 dez. 2012)\n\nNa letra da canção, percebe-se uma interlocução. A posição do emissor é conciliatória entre as tradições do samba e os movimentos inovadores desse ritmo.\nA estratégia argumentativa de concessão, nesse cenário, é marcada no trecho:",
  "answerA": "Mas não me altere o samba tanto assim.",
  "answerB": "Olha que a rapaziada está sentindo a falta.",
  "answerC": "Sem preconceito / Ou mania de passado.",
  "answerD": "Sem querer ficar do lado / De quem não quer navegar.",
  "answerE": "Leva o barco devagar.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: 'Mas não me altere o samba tanto assim'. Este trecho reflete a estratégia de concessão onde o emissor aceita as mudanças e inovações dentro do samba, mas faz uma ressalva para que essas alterações não desvirtuem completamente as características fundamentais do gênero. É um pedido para equilibrar inovação com a preservação das tradições.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Musica"
},

{
  "question": " É uma partida de futebol\n\nA bandeira no estádio é um estandarte\n\nA flâmula pendurada na parede do quarto\n\nO distintivo na camisa do uniforme\n\nQue coisa linda, é uma partida de futebol\n\nPosso morrer pelo meu time\n\nSe ele perder, que dor, imenso crime\n\nPosso chorar se ele não ganhar\n\nMas se ele ganha, não adianta\n\nNão há garganta que não pare de berrar\n\n(REIS, N.; ROSA, S. Samba poconé. São Paulo: Sony, 1996 - fragmento)\n\nNo Brasil, além de um esporte de competição, o futebol é um meio de interação social que desperta paixão nas pessoas.\nNo trecho da letra da canção, esse esporte é apresentado como um(a):",
  "answerA": "Modalidade esportiva técnica.",
  "answerB": "Forma de controle da violência.",
  "answerC": "Esporte organizado com regras.",
  "answerD": "Elemento de identidade nacional.",
  "answerE": "Fator de alienação social do povo.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: Elemento de identidade nacional. A canção reflete como o futebol no Brasil vai além do esporte, sendo uma parte integrante da identidade nacional. Ele é uma paixão que une pessoas de diferentes origens, criando uma comunidade de fãs e seguidores que compartilham alegrias e tristezas ligadas ao desempenho de seus times.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Musica"
},


{
  "question": "Ebony and ivory\n\nEbony and ivory live together in perfect harmony\n\nSide by side on my piano keyboard, oh Lord, why don’t we?\n\nWe all know that people are the same wherever we go\n\nThere is good and bad in ev’ryone,\n\nWe learn to live, we learn to give\n\nEach other what we need to survive together alive\n\nMcCARTNEY P. Disponível em: www.paulmccartney.com. Acesso em: 30 maio 2016.\n\nEm diferentes épocas e lugares, compositores têm utilizado seu espaço de produção musical para expressar e problematizar perspectivas de mundo.\nPaul McCartney, na letra dessa canção, defende",
  "answerA": "O aprendizado compartilhado.",
  "answerB": "A necessidade de donativos.",
  "answerC": "As manifestações culturais.",
  "answerD": "O bem em relação ao mal.",
  "answerE": "O respeito étnico.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: O respeito étnico. 'Ebony and Ivory' usa o piano como metáfora para discutir e promover o entendimento e o respeito étnico, argumentando que assim como as teclas pretas e brancas do piano produzem harmonia quando tocadas juntas, pessoas de diferentes etnias podem viver juntas em harmonia.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Musica"
},


{
  "question": "Querido diário\n\nHoje topei com alguns conhecidos meus\n\nMe dão bom-dia, cheios de carinho\n\nDizem para eu ter muita luz, ficar com Deus\n\nEles têm pena de eu viver sozinho\n\n[…]\n\nHoje o inimigo veio me espreitar\n\nArmou tocaia lá na curva do rio\n\nTrouxe um porrete a mó de me quebrar\n\nMas eu não quebro porque sou macio, viu\n\nHOLANDA, C. B. Chico. Rio de Janeiro: Biscoito Fino, 2013 (fragmento).\n\nUma característica do gênero diário que aparece na letra da canção de Chico Buarque é o(a)",
  "answerA": "Diálogo com interlocutores próximos.",
  "answerB": "Recorrência de verbos no infinitivo.",
  "answerC": "Predominância de tom poético.",
  "answerD": "Uso de rimas na composição.",
  "answerE": "Narrativa autorreflexiva.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: Narrativa autorreflexiva. A letra reflete uma forma de narrativa onde o eu lírico, assemelhando-se a um diarista, compartilha reflexões e eventos de sua vida pessoal de forma íntima, característica essencial do gênero diário. Este estilo permite um exame mais profundo dos sentimentos e pensamentos internos do autor.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Musica"
},


{
  "question": " O rap, palavra formada pelas iniciais de rhythm and poetry (ritmo e poesia), junto com as linguagens da dança (o break dancing) e das artes plásticas (o grafite), seria difundido, para além dos guetos, com o nome de cultura hip hop. O break dancing surge como uma dança de rua. O grafite nasce de assinaturas inscritas pelos jovens com sprays nos muros, trens e estações de metrô de Nova York. As linguagens do rap, do break dancing e do grafite se tornaram os pilares da cultura hip hop.\n\n(DAYRELL, J. A música entra em cena: o rap e o funk na socialização da juventude)\n\nEntre as manifestações da cultura hip hop apontadas no texto, o break se caracteriza como um tipo de dança que representa aspectos contemporâneos por meio de movimentos:",
  "answerA": "Retilíneos, como crítica aos indivíduos alienados.",
  "answerB": "Improvisados, como expressão da dinâmica da vida urbana.",
  "answerC": "Suaves, como sinônimo da rotina dos espaços públicos.",
  "answerD": "Ritmados pela sola dos sapatos, como símbolo de protesto.",
  "answerE": "Cadenciados, como contestação às rápidas mudanças culturais.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Improvisados, como expressão da dinâmica da vida urbana. O break dancing, como parte integrante da cultura hip hop, utiliza movimentos improvisados para capturar e expressar a energia, os desafios e a criatividade encontrada nas experiências urbanas dos jovens. Esses movimentos não apenas refletem a vida urbana mas também servem como uma forma de expressão artística e resistência cultural.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Musica"
},


{
  "question": "O rap constitui-se em uma expressão artística por meio da qual os MCs relatam poeticamente a condição social em que vivem e retratam suas experiências cotidianas.\n\n(SOUZA, J.; FIALHO, V. M.; ARALDI, J. Hip hop: da rua para a escola)\n\nO 'relato poético' é uma característica fundamental desse gênero musical, em que o:",
  "answerA": "MC canta de forma melodiosa as letras, que retratam a complexa realidade em que se encontra.",
  "answerB": "Rap se limita a usar sons eletrônicos nas músicas, que seriam responsáveis por retratar a realidade da periferia.",
  "answerC": "Rap se caracteriza pela proximidade das notas na melodia, em que a letra é mais recitada do que cantada, como em uma poesia.",
  "answerD": "MC canta enquanto outros músicos o acompanham com instrumentos, tais como o contrabaixo elétrico e o teclado.",
  "answerE": "MC canta poemas amplamente conhecidos, fundamentando sua atuação na memorização de suas letras.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: Rap se caracteriza pela proximidade das notas na melodia, em que a letra é mais recitada do que cantada, como em uma poesia. Esta característica permite aos MCs enfatizar o conteúdo lírico das músicas, transformando-as em poderosos relatos poéticos que refletem as realidades complexas das comunidades urbanas e periféricas.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Musica"
},


{
    "question": " Entrevista — Tony Bellotto\n\nA língua é rock\n\nGuitarrista do Titãs e escritor completa dez anos à frente de programa televisivo em que discute a língua portuguesa por meio da música\n\nO que o atraiu na proposta de Afinando a Língua? No começo, em 1999, a ideia era fazer um programa que falasse de língua portuguesa usando a música como atrativo, principalmente, para os jovens. Com o passar do tempo, ele foi se transformando num programa sobre a linguagem usada em letras de música, no jornalismo, na literatura de ficção e na poesia. Como não sou um cara de TV, trago a experiência de escritor e músico, e sempre participo de forma mais ativa do que como um mero apresentador. Estou nas reuniões de pauta e faço sugestões nos roteiros. Mas o conteúdo é feito pelo pessoal do Futura.\n\nQuais as vantagens e desvantagens do ensino da língua por meio das letras de música? Não sou pedagogo ou educador, então só vejo vantagens, porque as letras de música usam uma linguagem que é a do dia a dia, principalmente, dos jovens. A música é algo que lhes dá prazer e, didaticamente, pode fazer as vezes de algo que o aluno tem a noção de ser entediante — estudo da língua, sentar e abrir um livro. Ao ouvir uma música, os exemplos surgem. É a grande vantagem e sempre foi a ideia do programa.\n\nOs gêneros textuais são definidos por meio de sua estrutura, função e contexto de uso. Tomando por base a estrutura dessa entrevista, observa-se que:",
    "answerA": "A organização em turnos de fala reproduz o diálogo que ocorre entre os interlocutores.",
    "answerB": "O tema e o suporte onde foi publicada justificam a ausência de traços da linguagem informal.",
    "answerC": "A ausência de referências sobre o entrevistado é uma estratégia para induzir à leitura do texto na íntegra.",
    "answerD": "O uso do destaque gráfico é um recurso de edição para ressaltar a importância do tema para o entrevistador.",
    "answerE": "O entrevistado é um especialista em abordagens educacionais alternativas para o ensino da língua portuguesa.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: A organização em turnos de fala reproduz o diálogo que ocorre entre os interlocutores. A entrevista é estruturada de forma a simular um diálogo entre o entrevistador e o entrevistado, onde cada turno de fala corresponde a uma intervenção de um dos participantes. Essa estrutura é comum em entrevistas jornalísticas e contribui para uma melhor compreensão do conteúdo apresentado, facilitando a leitura e a absorção das informações pelos leitores.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Musica"
},

{
    "question": "Era um dos meus primeiros dias na sala de música. A fim de descobrimos o que deveríamos estar fazendo ali, propus à classe um problema. Inocentemente perguntei: — O que é música? Passamos dois dias inteiros tateando em busca de uma definição. Descobrimos que tínhamos de rejeitar todas as definições costumeiras porque elas não eram suficientemente abrangentes. O simples fato é que, à medida que a crescente margem a que chamamos de vanguarda continua suas explorações pelas fronteiras do som, qualquer definição se torna difícil. Quando John Cage abre a porta da sala de concerto e encoraja os ruídos da rua a atravessar suas composições, ele ventila a arte da música com conceitos novos e aparentemente sem forma.\n\n(SCHAFER, R. M. O ouvido pensante)\n\nA frase 'Quando John Cage abre a porta da sala de concerto e encoraja os ruídos da rua a atravessar suas composições', na proposta de Schafer de formular uma nova conceituação de música, representa a:",
    "answerA": "Acessibilidade à sala de concerto como metáfora, num momento em que a arte deixou de ser elitizada.",
    "answerB": "Abertura da sala de concerto, que permitiu que a música fosse ouvida do lado de fora do teatro.",
    "answerC": "Postura inversa à música moderna, que desejava se enquadrar em uma concepção conformista.",
    "answerD": "Intenção do compositor de que os sons extramusicais sejam parte integrante da música.",
    "answerE": "Necessidade do artista contemporâneo de atrair maior público para o teatro.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Intenção do compositor de que os sons extramusicais sejam parte integrante da música. A frase destacada na citação refere-se à prática do compositor John Cage de incorporar sons não convencionais, como os ruídos da rua, em suas composições musicais. Essa prática desafia a definição tradicional de música e expande os limites do que pode ser considerado como tal, buscando uma nova conceituação mais abrangente e inclusiva.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Musica"
},

{
    "question": "Sem flecha, na rima\n\nO grupo de rap Brô Mc’s, criado no final de 2009, é formado pelos pares de irmãos (daí o 'bro', de brother) Bruno/Clemerson e Kelvin/Charles, jovens que cresceram ouvindo hip hop nas rádios da aldeia Jaguapiru Bororo, em Dourados, Mato Grosso do Sul.\n\n— Desde o começo a gente não queria impor uma cultura estranha que invadisse a cultura indígena —afirma o produtor, chamando a atenção para o grande destaque do Brô Mc’s: as letras em língua indígena. Expressar-se em língua originária e fazer com que os jovens indígenas percebam a vitalidade do idioma nativo é uma das motivações do grupo.\n\nA dificuldade maior vem dos críticos, que não aceitam o fato de que a cultura indígena é dinâmica e sempre incorpora novidades.\n\n— 'Mas índio cantando rap?', tem gente que questiona. O rap é de quem canta, é de quem gosta, não é só dos americanos — avalia Dani [o vocal feminino]. (BONFIM, E.)\n\nConsiderando-se as opiniões apresentadas no texto, a indagação 'Mas índio cantando rap?' traduz um ponto de vista que evidencia:",
    "answerA": "Desqualificação dos indígenas como músicos, desmerecendo sua capacidade musical devido a sua cultura.",
    "answerB": "Desvalorização da cultura rap em contrapartida às tradições musicais indígenas, motivo pelo qual os índios não devem cantar rap.",
    "answerC": "Preconceito por parte de quem não concebe que os índios possam conhecer o rap e, menos ainda, cantar esse gênero musical.",
    "answerD": "Equívoco por desconsiderar as origens culturais do gênero musical, ligadas ao contexto urbano.",
    "answerE": "Entendimento do rap como um gênero ultrapassado em relação à linguagem musical dos indígenas.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Preconceito por parte de quem não concebe que os índios possam conhecer o rap e, menos ainda, cantar esse gênero musical. A pergunta 'Mas índio cantando rap?' revela um ponto de vista preconceituoso, que desconsidera a possibilidade de os indígenas se envolverem com o rap e expressarem sua cultura por meio desse gênero musical. Essa atitude demonstra uma falta de compreensão e respeito pela diversidade cultural e pela capacidade dos indígenas de se apropriarem de diferentes formas de expressão artística.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Musica"
},


{
    "question": "Cantora afirma que não faz questão de lançar moda, mas gosta de estar 'bonitona' e de se vestir bem\n\nEm entrevista concedida a um jornal televisivo, a cantora Adele disse que gosta de estar bonitona quando se veste, mas é profissional: 'não faço questão de lançar moda. Música é para os ouvidos, não para os olhos. Vocês nunca vão me ver cantando de biquíni'.\n\nCom edição de imagens rápidas, cujos trechos da entrevista exclusiva se mesclavam com os de clipes, e texto cheio de adjetivos, o jornal disse que a fuga de Adele para o sofrimento é colocar na partitura das músicas todo seu rancor.\n\nO rompimento de dois namoros deu origem aos álbuns 19 (2008) e 21 (2010): 'é o meu jeito de superar a dor... funcionou'.\n\nAs declarações da cantora ao jornal expressam sua opinião a respeito do comportamento dos artistas. Suas palavras sugerem que:",
    "answerA": "A artista oculta o seu estado de espírito valendo-se de regras ditadas por um grupo e de um figurino excêntrico.",
    "answerB": "Uma cantora competente constrói sua carreira pelo desempenho vocal, sendo pouco relevante o figurino usado em apresentações.",
    "answerC": "A mídia rejeita uma imagem artística elaborada para atender às cobranças do público e para explorar a sensualidade.",
    "answerD": "Uma pessoa pública está atenta às últimas tendências do mundo fashion, pois o vestuário de grife agrega valor à sua personalidade.",
    "answerE": "Uma plateia exigente despreza o exibicionismo e valoriza o ídolo comedido e desligado das tendências da moda.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Uma cantora competente constrói sua carreira pelo desempenho vocal, sendo pouco relevante o figurino usado em apresentações. Adele enfatiza que a música é para os ouvidos e não para os olhos, indicando que o mais importante para um artista é o seu desempenho vocal e a qualidade da música que produz, independentemente do visual. Ela destaca que não faz questão de lançar moda e que sua preocupação principal está na expressão de suas emoções e na conexão com o público por meio da música.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Musica"
},

{
    "question": " 'Eu quero ter um milhão de amigos' é o famoso verso da linda canção Eu quero apenas, de Roberto Carlos. Adaptado aos nossos tempos, o verso representa o anseio que está na base do atual sucesso das redes sociais. Desde que Orkut, Facebook, MySpace, Twitter, LinkedIn e outros estão entre nós, precisamos mais do que nunca ficar atentos ao sentido das nossas relações. Sentido que é alterado pelos meios a partir dos quais são promovidas essas mesmas relações.\n\nO fato é que as redes brincam com a promessa que estava contida na música do Rei apenas como metáfora. O que a canção põe em cena é da ordem do desejo cuja característica é ser oceânico e inespecífico. Desejar é desejar tudo, é mais que querer. Mas quem participa de uma rede social ultrapassa o limite do desejo e entra na esfera da potencialidade de uma realização que vem tornar problemática a relação entre o real e o imaginário.\n\n(TIBURI, M. Complexo de Roberto Carlos)\n\nO verso da canção de Roberto Carlos é usado no artigo para explicar o sucesso mundial das redes sociais. Para a autora, essas redes são eficazes, pois:",
    "answerA": "Ajudam na preservação de sentimentos básicos da pessoa humana",
    "answerB": "Confirmam os significados atribuídos a relacionamentos iniciados no mundo real.",
    "answerC": "Resolvem os problemas de solidão vivida pelos internautas.",
    "answerD": "Promovem a idealização exacerbada de vontades individuais.",
    "answerE": "Favorecem as relações interpessoais baseadas em vínculos afetivos fortes.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Promovem a idealização exacerbada de vontades individuais. A autora argumenta que as redes sociais transformam o desejo inespecífico e oceânico expresso na canção de Roberto Carlos em uma busca incessante por realização individual. Ela sugere que as redes sociais exacerbam a idealização de vontades individuais, levando os usuários a ultrapassar os limites do desejo e a entrar na esfera da potencialidade de uma realização, que pode tornar problemática a relação entre o real e o imaginário.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
   "subtopico": "Musica"
},

{
    "question": " Carnavália\n\nRepique tocou\n\nO surdo escutou E o meu corasamborim\n\nCuíca gemeu, será que era meu, quando ela passou por mim?\n\n[...]\n\n(ANTUNES, A.; BROWN, C.; MONTE, M.)\n\nNo terceiro verso, o vocábulo 'corasamborim', que é a junção coração + samba + tamborim, refere-se, ao mesmo tempo, a elementos que compõem uma escola de samba e à situação emocional em que se encontra o autor da mensagem, com o coração no ritmo da percussão.\nEssa palavra corresponde a um(a):",
    "answerA": "Estrangeirismo, uso de elementos linguísticos originados em outras línguas e representativos de outras culturas.",
    "answerB": "Neologismo, criação de novos itens linguísticos, pelos mecanismos que o sistema da língua disponibiliza.",
    "answerC": "Gíria, que compõe uma linguagem originada em determinado grupo social e que pode vir a se disseminar em uma comunidade mais ampla.",
    "answerD": "Regionalismo, por ser palavra característica de determinada área geográfica.",
    "answerE": "Termo técnico, dado que designa elemento de área específica de atividade.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Neologismo, criação de novos itens linguísticos, pelos mecanismos que o sistema da língua disponibiliza. O termo 'corasamborim' é um neologismo, pois é uma combinação de palavras já existentes ('coração', 'samba' e 'tamborim') para formar uma nova palavra com um significado específico no contexto da música e da emoção expressa pelo autor.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Musica"
},


{
  "question": "Em suas produções, nem o olho nem o ouvido são capazes de encontrar um ponto fixo no qual se concentrarem. O espectador das peças de Foreman é bombardeado por uma multiplicidade de eventos visuais e auditivos. No nível visual, há contínuas mudanças da forma geométrica do palco, mesmo dentro de um ato. A iluminação também muda continuamente; suas transformações podem ocorrer com lentidão ou rapidez e podem afetar o palco e a plateia: os espectadores podem de súbito se ver banhados de luz quando os canhões são voltados para eles sem aviso. Quanto ao som, tudo é gravado: buzinas de carros, sirenes, apitos, trechos de jazz, bem como o próprio diálogo. O roteiro é fragmentado, composto de frases curtas, aforísticas, desconectadas.

DURAND, R. In: CONNOR, S. Cultura pós-moderna: introdução às teorias do contemporâneo. São Paulo: Loyola, 1992 (adaptado).

A descrição, que referencia o Teatro Ontológico-Histérico do dramaturgo estadunidense Richard Foreman, representa uma forma de fazer teatro marcada pela",
  "answerA": "Subversão aos elementos tradicionais da narrativa teatral.",
  "answerB": "Visão idealizada do mundo na construção de uma narrativa onírica.",
  "answerC": "Representação da vida real, aproximando-se de uma verdade histórica.",
  "answerD": "Adaptação aos novos valores da burguesia frequentadora de espaços teatrais.",
  "answerE": "Valorização espetacular do ideal humano, retomando o princípio do Classicismo grego.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Subversão aos elementos tradicionais da narrativa teatral. O Teatro Ontológico-Histérico de Richard Foreman é conhecido por desafiar as convenções tradicionais do teatro, incluindo a narrativa linear, a estabilidade visual e auditiva, e a estruturação clássica do roteiro. Em suas produções, Foreman busca subverter as expectativas do público, criando uma experiência teatral fragmentada e imersiva, onde os espectadores são confrontados com uma multiplicidade de estímulos visuais e auditivos. Portanto, a descrição apresentada no texto representa uma forma de fazer teatro marcada pela subversão aos elementos tradicionais da narrativa teatral.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem",
  "subtopico": "Teatro"
},

{
  "question": "Em suas produções, nem o olho nem o ouvido são capazes de encontrar um ponto fixo no qual se concentrarem. O espectador das peças de Foreman é bombardeado por uma multiplicidade de eventos visuais e auditivos. No nível visual, há contínuas mudanças da forma geométrica do palco, mesmo dentro de um ato. A iluminação também muda continuamente; suas transformações podem ocorrer com lentidão ou rapidez e podem afetar o palco e a plateia: os espectadores podem de súbito se ver banhados de luz quando os canhões são voltados para eles sem aviso. Quanto ao som, tudo é gravado: buzinas de carros, sirenes, apitos, trechos de jazz, bem como o próprio diálogo. O roteiro é fragmentado, composto de frases curtas, aforísticas, desconectadas.\n\nDURAND, R. In: CONNOR, S. Cultura pós-moderna: introdução às teorias do contemporâneo. São Paulo: Loyola, 1992 (adaptado).\n\nA descrição, que referencia o Teatro Ontológico-Histérico do dramaturgo estadunidense Richard Foreman, representa uma forma de fazer teatro marcada pela",
  "answerA": "Subversão aos elementos tradicionais da narrativa teatral.",
  "answerB": "Visão idealizada do mundo na construção de uma narrativa onírica.",
  "answerC": "Representação da vida real, aproximando-se de uma verdade histórica.",
  "answerD": "Adaptação aos novos valores da burguesia frequentadora de espaços teatrais.",
  "answerE": "Valorização espetacular do ideal humano, retomando o princípio do Classicismo grego.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Subversão aos elementos tradicionais da narrativa teatral. O Teatro Ontológico-Histérico de Richard Foreman é conhecido por desafiar as convenções tradicionais do teatro, incluindo a narrativa linear, a estabilidade visual e auditiva, e a estruturação clássica do roteiro. Em suas produções, Foreman busca subverter as expectativas do público, criando uma experiência teatral fragmentada e imersiva, onde os espectadores são confrontados com uma multiplicidade de estímulos visuais e auditivos. Portanto, a descrição apresentada no texto representa uma forma de fazer teatro marcada pela subversão aos elementos tradicionais da narrativa teatral.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},

{
  "question": "O grupo O Teatro Mágico apresenta composições autorais que têm referências estéticas do rock, do pop e da música folclórica brasileira. A originalidade dos seus shows tem relação com a ópera europeia do século XIX a partir da",
  "answerA": "Disposição cênica dos artistas no espaço teatral.",
  "answerB": "Integração de diversas linguagens artísticas.",
  "answerC": "Sobreposição entre música e texto literário.",
  "answerD": "Manutenção de um diálogo com o público.",
  "answerE": "Adoção de um enredo como fio condutor.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Integração de diversas linguagens artísticas. O Teatro Mágico é conhecido por sua abordagem multidisciplinar, que integra música, teatro, poesia, circo e outras formas de expressão artística em seus shows. Essa integração de diversas linguagens artísticas reflete uma característica semelhante à ópera europeia do século XIX, que frequentemente combinava música, drama, dança e cenografia para criar uma experiência teatral completa e envolvente.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},


{
  "question": " E aqui, antes de continuar este espetáculo, é necessário que façamos uma advertência a todos e a cada um. Neste momento, achamos fundamental que cada um tome uma posição definida. Sem que cada um tome uma posição definida, não é possível continuarmos. É fundamental que cada um tome uma posição, seja para a esquerda, seja para a direita. Admitimos mesmo que alguns tomem uma posição neutra, fiquem de braços cruzados. Mas é preciso que cada um, uma vez tomada sua posição, fique nela! Porque senão, companheiros, as cadeiras do teatro rangem muito e ninguém ouve nada.\n\n(FERNANDES, M.; RANGEL, F. Liberdade, liberdade. Porto Alegre: L&PM, 2009)\n\nA peça Liberdade, liberdade, encenada em 1964, apresenta o impasse vivido pela sociedade brasileira em face do regime vigente. Esse impasse é representado no fragmento pelo(a):",
  "answerA": "Barulho excessivo produzido pelo ranger das cadeiras do teatro.",
  "answerB": "Indicação da neutralidade como a melhor opção ideológica naquele momento.",
  "answerC": "Constatação da censura em função do engajamento social do texto dramático.",
  "answerD": "Correlação entre o alinhamento politico e a posição corporal dos espectadores.",
  "answerE": "Interrupção do espetáculo em virtude do comportamento inadequado do público.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Correlação entre o alinhamento politico e a posição corporal dos espectadores. O fragmento enfatiza a necessidade de que cada indivíduo tome uma posição definida, seja para a esquerda, para a direita ou até mesmo neutra. Essa exigência de escolha política reflete o impasse vivido pela sociedade brasileira na época, em que era fundamental definir sua posição diante do regime político vigente. Portanto, há uma correlação entre o alinhamento político e a posição corporal dos espectadores, representando o impasse ideológico enfrentado naquele contexto histórico.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},

{
  "question": "Uma noite em 67, de Renato Terra e Ricardo Calil. Editora Planeta, 296 páginas.\n\nMas foi uma noite, aquela noite de sábado 21 de outubro de 1967, que parou o nosso país. Parou pra ver a finalíssima do Ili Festival da Record, quando um jovem de 21 anos chamado Eduardo Lobo, o Edu Lobo, saiu carregado do Teatro Paramount em São Paulo depois de ganhar o prêmio máximo do festival com Ponte io, que cantou acompanhado da charmosa e iniciante Marília Medalha.\n\nFoi naquela noite que Chico Buarque entoou sua Roda viva ao lado do MPB-4 de Magro, o arranjador. Que Caetano Veloso brilhou cantando Alegria, alegria com a plateia ao som das guitarras dos Beat Boys, que Gilberto Gil apresentou a tropicalista Domin go no parque com os Mutantes.\n\nAquela noite que acabou virando filme, em 2010, nas mãos de Renato Terra e Ricardo Calil, agora virou livro. O livro que está sendo lançado agora é a história daquela noite, ampliada e em estado que no jargão jornalístico chamamos de matéria bruta. Quem viu o filme vai se deliciar com as histórias - e algumas fofocas - que cada um tem para contar, agora sem os cortes necessários que um filme exige. E quem não viu o filme tem diante de si um livro de histórias, pensando bem, de História.\n\n(VILLAS, A. Disponível em: www.cartacapital.com.br. Acesso em: 18 jun. 2014 - adaptado)\n\nConsiderando os elementos constitutivos dos gêneros textuais circulantes na sociedade, nesse fragmento de resenha predominam:",
  "answerA": "Caracterizações de personalidades do contexto musical brasileiro dos anos 1960.",
  "answerB": "Questões polêmicas direcionadas à produção musical brasileira nos anos 1960.",
  "answerC": "Relatos de experiências de artistas sobre os festivais de música de 1967.",
  "answerD": "Explicações sobre o quadro cultural do Brasil durante a década de 1960.",
  "answerE": "Opiniões a respeito de uma obra sobre a cena musical de 1967.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Opiniões a respeito de uma obra sobre a cena musical de 1967. O fragmento consiste em uma resenha que aborda o lançamento de um livro sobre a histórica noite de sábado, 21 de outubro de 1967, que ficou marcada pela finalíssima do I Festival da Record. A resenha destaca a importância desse evento na música brasileira e enfatiza a ampliação da história apresentada no filme para o formato de livro, permitindo mais detalhes e histórias dos artistas envolvidos. Portanto, o texto prioriza as opiniões sobre a obra e seu conteúdo relacionado à cena musical da década de 1960.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},


{
  "question": "Segundo quadro\n\nUma sala da prefeitura. O ambiente é modesto. Durante a mutação, ouve-se um dobrado e vivas a Odorico, “viva o prefeito” etc. Estão em cena Dorotéa, Juju, Dirceu, Dulcinéa, o vigário e Odorico. Este último, à janela, discursa.\n\nODORICO – povo sucupirano! Agoramente já investido no cargo de Prefeito, aqui estou para receber a confirmação, a ratificação, a autenticação e por que não dizer a sagração do povo que me elegeu.\n\nAplausos vêm de fora.\n\nODORICO – eu prometi que meu primeiro ato como prefeito seria ordenar a construção do cemitério.\n\nAplausos, aos quais se incorporam as personagens em cena.\n\nODORICO – (continuando o discurso:) Botando de lado os entretantos e partindo pros finalmente, é uma alegria poder anunciar que prafrentemente vocês já poderão morrer descansados, tranquilos e desconstrangidos, na certeza de que vão ser sepultados aqui mesmo, nesta terra morna e cheirosa de Sucupira. E quem votou em mim, basta dizer isso ao padre na hora da extrema-unção, que tem enterro e cova de graça, conforme o prometido.\n\n(GOMES, D. O bem amado, Rio de Janeiro, Ediouro, 2012)\n\nO gênero peça teatral tem o entretenimento como uma de suas funções. Outra função relevante do gênero, explícita nesse trecho de O bem amado, é:",
  "answerA": "Criticar satiricamente o comportamento de pessoas públicas.",
  "answerB": "Denunciar a escassez de recursos públicos nas prefeituras do interior.",
  "answerC": "Censurar a falta de domínio da língua padrão em eventos sociais.",
  "answerD": "Despertar a preocupação da plateia com a expectativa de vida dos cidadãos.",
  "answerE": "Questionar o apoio irrestrito de agentes públicos aos gestores governamentais.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Criticar satiricamente o comportamento de pessoas públicas. O trecho da peça teatral 'O bem amado' apresenta uma crítica satírica ao discurso populista e oportunista do prefeito Odorico. Ele promete ordenar a construção do cemitério como seu primeiro ato, ressaltando que isso permitirá que as pessoas morram tranquilas e sejam sepultadas na cidade. Essa promessa é feita de forma cínica e manipuladora, mostrando a busca por apoio político por meio de benefícios superficiais e simbólicos para a população, em detrimento de questões mais urgentes e relevantes para o desenvolvimento da cidade.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},


{
  "question": "PINHÃO sai ao mesmo tempo que BENONA entra.\n\nBENONA: Eurico, Eudoro Vicente está lá fora e quer falar com você.\n\nEURICÃO: Benona, minha irmã, eu sei que ele está lá fora, mas não quero falar com ele.\n\nBENONA: Mas Eurico, nós lhe devemos certas atenções.\n\nEURICÃO: Você, que foi noiva dele. Eu, não!\n\nBENONA: Isso são coisas passadas.\n\nEURICÃO: Passadas para você, mas o prejuízo foi meu. Esperava que Eudoro, com todo aquele dinheiro, se tornasse meu cunhado. Era uma boca a menos e um patrimônio a mais. E o peste me traiu. Agora, parece que ouviu dizer que eu tenho um tesouro. E vem louco atrás dele, sedento, atacado de verdadeira hidrofobia. Vive farejando ouro, como um cachorro da molest’a, como um urubu, atrás do sangue dos outros. Mas ele está enganado. Santo Antônio há de proteger minha pobreza e minha devoção.\n\n(SUASSUNA, A. O santo e a porca. Rio de Janeiro: José Olympio, 2013 - fragmento)\n\nNesse texto teatral, o emprego das expressões “o peste” e “cachorro da molest’a” contribui para:",
  "answerA": "Marcar a classe social das personagens.",
  "answerB": "Caracterizar usos linguísticos de uma região.",
  "answerC": "Enfatizar a relação familiar entre as personagens.",
  "answerD": "Sinalizar a influência do gênero nas escolhas vocabulares.",
  "answerE": "Demonstrar o tom autoritário da fala de uma das personagens.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Caracterizar usos linguísticos de uma região. As expressões 'o peste' e 'cachorro da molest’a' são características do linguajar regional e contribuem para caracterizar o ambiente e as personagens da peça, situando-as em um contexto específico. Essas expressões são típicas do dialeto nordestino e ajudam a criar uma atmosfera autêntica e identificável para os espectadores ou leitores familiarizados com esse tipo de linguagem.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},



{
  "question": "Lições de motim\n\nDONA COTINHA – É claro! Só gosta de solidão quem nasceu pra ser solitário. Só o solitário gosta de solidão. Quem vive só e não gosta da solidão não é um solitário, é só um desacompanhado. (A reflexão escorrega lá profundo da alma.) Solidão é vocação, besta de quem pensa que é sina. Por isso, tem de ser valorizada. E não é qualquer um que pode ser solitário, não. Ah, mas não é mesmo! É preciso ter competência pra isso. (De súbito, pedagógica, volta-se para o homem.) É como poesia, sabe, moço? Tem de ser recitada em voz alta, que é pra gente sentir o gosto. (FAZ UMA PAUSA.) Você gosta de poesia? (O HOMEM TORNA A SE DEBATER. A VELHA INTERROMPE O DISCURSO E VOLTA A LHE DAR AS COSTAS, COMO SEMPRE, IMPASSÍVEL. O HOMEM, MAIS UMA VEZ, CANSADO, DESISTE.) Bem, como eu ia dizendo, pra viver bem com a solidão temos de ser proprietários dela e não inquilinos, me entende? Quem é inquilino da solidão não passa de um abandonado. É isso ai.\nNesse trecho, o que caracteriza Lições de motim como texto teatral?",
  "answerA": "O tom melancólico presente na cena.",
  "answerB": "As perguntas retóricas da personagem.",
  "answerC": "A interferência do narrador no desfecho da cena.",
  "answerD": "O uso de rubricas para construir a ação dramática.",
  "answerE": "As analogias sobre a solidão feitas pela personagem",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: O uso de rubricas para construir a ação dramática. O texto apresenta elementos típicos de um texto teatral, como as rubricas, que são as instruções de cena que indicam as ações dos personagens, os movimentos de entrada e saída, os gestos, expressões faciais, entre outros aspectos que compõem a encenação teatral. Essas rubricas são essenciais para orientar os atores e o diretor na montagem da peça e na interpretação das falas e dos personagens.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},


{
  "question": "A técnica de jogos teatrais propõe uma aprendizagem não verbal, em que o aluno reúne os seus próprios dados, a partir de uma experimentação direta.\n\nPor meio do processo de solução de problemas, ele conquista o conhecimento da matéria.\n\n(KOUDELA, I. D. Jogos teatrais. São Paulo: Perspectiva, 1984 - adaptado)\n\nSob orientação do professor, os jogos teatrais são realizados na escola de forma que o estudante:",
  "answerA": "Seja um bom repetidor de movimentos e ações, pois a cópia e a memória colaboram com seu processo de desenvolvimento.",
  "answerB": "Obedeça a regras sem se posicionar criticamente e sem desenvolver material criativo, fortalecendo a disciplina.",
  "answerC": "Tenha um momento de recreação por meio da convivência com os colegas, melhorando seu rendimento escolar.",
  "answerD": "Desenvolva qualidades de ordem cognitiva e sensorial, favorecendo sua autonomia e seu autoconhecimento.",
  "answerE": "Reconheça o professor como principal responsável pelas escolhas a serem feitas em aula durante atividades de teatro.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Desenvolva qualidades de ordem cognitiva e sensorial, favorecendo sua autonomia e seu autoconhecimento. Os jogos teatrais proporcionam um ambiente de experimentação e descoberta para os estudantes. Eles são incentivados a explorar suas capacidades cognitivas e sensoriais, desenvolvendo habilidades de pensamento criativo, comunicação verbal e não verbal, empatia, entre outras. Essas atividades ajudam os alunos a se conhecerem melhor, a ganharem confiança e a se tornarem mais autônomos em sua aprendizagem.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},


{
  "question": "Um relacionamento de grupo saudável exige um número de indivíduos trabalhando interdependentemente para completar um projeto, com total participação individual e contribuição pessoal. Se uma pessoa domina, os outros membros têm pouco crescimento ou prazer na atividade, não existe um verdadeiro relacionamento no grupo. O teatro é uma atividade artística que exige o talento e a energia de muitas pessoas — desde a primeira ideia de uma peça ou cena até o último eco de aplauso. Sem esta interação não há lugar para o ator individualmente, pois sem o funcionamento do grupo, para quem iria ele representar, que materiais usaria e que efeitos poderia produzir? O aluno-ator deve aprender que “como atuar”, assim como no jogo, está intrinsecamente ligado a todas as outras pessoas na complexidade da forma da arte. O teatro improvisacional requer relacionamento de grupo muito intenso, pois é a partir do acordo e da atuação em grupo que emerge o material para as cenas e peças.\n\n(SPOLIN, V. Improvisação para o teatro. São Paulo: Perspectiva, 2008)\n\nCom base no texto, as diferenças e similaridades dos atores são aceitas no teatro de improvisação quando:",
  "answerA": "Todos experimentam o teatro juntos e sem julgamentos.",
  "answerB": "Uma parte do grupo comanda a outra, exercendo o poder.",
  "answerC": "A opinião de alguns tem valor e demonstra a sua capacidade individual.",
  "answerD": "A individualidade se destaca e traz à tona o talento daquele que é o melhor.",
  "answerE": "Uma pessoa precisa dominar, comandando as ações do grupo, sem acordos.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Todos experimentam o teatro juntos e sem julgamentos. No teatro de improvisação, é fundamental que todos os membros do grupo se sintam livres para contribuir, experimentar e criar sem medo de serem julgados. Nesse ambiente colaborativo, as diferenças e similaridades entre os atores são aceitas e valorizadas, pois cada um traz sua própria perspectiva e contribuição para a cena. O foco está na interação e na construção conjunta, não na competição ou na dominação de um sobre os outros.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},

{
  "question": "FABIANA, arrepelando-se de raiva — Hum! Ora, eis aí está para que se casou meu filho, e trouxe a mulher para minha casa. É isto constantemente. Não sabe o senhor meu filho que quem casa quer casa... Já não posso, não posso, não posso! (Batendo com o pé). Um dia arrebento, e então veremos!\n\n(PENA, M. Quem casa quer casa. www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 7 dez. 2012)\n\nAs rubricas em itálico, como as trazidas no trecho de Martins Pena, em uma atuação teatral, constituem:",
  "answerA": "Necessidade, porque as encenações precisam ser fiéis às diretrizes do autor.",
  "answerB": "Possibilidade, porque o texto pode ser mudado, assim como outros elementos.",
  "answerC": "Preciosismo, porque são irrelevantes para o texto ou para a encenação.",
  "answerD": "Exigência, porque elas determinam as características do texto teatral.",
  "answerE": "Imposição, porque elas anulam a autonomia do diretor.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Exigência, porque elas determinam as características do texto teatral. As rubricas em itálico são parte integrante do texto teatral e fornecem indicações e instruções importantes para a encenação, como movimentos, gestos, expressões faciais, entonação de voz, entrada e saída de personagens, entre outros elementos. Elas são essenciais para que os atores e diretores compreendam como o autor imaginou a representação das cenas e para garantir uma encenação mais fiel ao texto original.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},

{
  "question": " O termo Foco equivale ao ponto de concentração do ator. O nível de concentração é determinado pelo envolvimento com o problema a ser solucionado.\n\nTomemos o exemplo do jogo teatral Cabo de Guerra: o Foco desse jogo reside em dar realidade ao objeto, que nesse caso é a corda imaginária. A dupla de jogadores no palco mobiliza toda sua atenção e energia para dar realidade à corda.\n\nQuando a concentração é plena, a dupla sai do jogo com toda evidência de ter realmente jogado o Cabo de Guerra — sem fôlego, com dor nos músculos do braço etc. A plateia observa em função do Foco.\n\n(KOUDELA, I. D. Jogos teatrais. São Paulo: Perspectiva, 1990)\n\nDe acordo com o texto, a autora argumenta que o uso do foco da cena teatral permite:",
  "answerA": "Transformar um objeto imaginário em um objeto concreto, produzindo sobre o espectador uma sensação igual à que ele teria em um espetáculo de mágica.",
  "answerB": "Produzir sobre a plateia, por meio do envolvimento dos atores, imagens e/ou situações capazes de ativar seu imaginário e seu conhecimento de mundo.",
  "answerC": "Provocar efeito físico no ator, o que lhe confere a certeza de que seu corpo foi trabalhado adequadamente para a produção da cena.",
  "answerD": "Acionar no ator a atenção a múltiplas ações que ocorrem concomitantemente, tornando-o mais disponível para a atuação em cena.",
  "answerE": "Determinar uma única leitura da ação proposta, explicitando qual entendimento o espectador deve ter da cena.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Produzir sobre a plateia, por meio do envolvimento dos atores, imagens e/ou situações capazes de ativar seu imaginário e seu conhecimento de mundo. O texto destaca que o uso do foco da cena teatral permite que os atores mobilizem sua atenção e energia para dar realidade a objetos ou situações imaginárias, como no exemplo do jogo teatral Cabo de Guerra. Isso não apenas cria uma sensação de realidade para os atores, como também influencia a percepção e o envolvimento da plateia, que observa em função do foco estabelecido pelos atores.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},


{
  "question": " Nunca tinha ido ao teatro, e mais de uma vez, ouvindo dizer ao Meneses que ia ao teatro, pedi-lhe que me levasse consigo. Nessas ocasiões, a sogra fazia uma careta, e as escravas riam à socapa; ele não respondia, vestia-se, saía e só tomava na manhã seguinte. Mais tarde é que eu soube que o teatro era um eufemismo em ação. Meneses trazia amores com uma senhora, separada do marido, e dormia fora de casa uma vez por semana. Conceição padecera, a princípio, com a existência da comborça; mas, afinal, resignara-se, acostumara-se, e acabou achando que era muito direito.\n\n.(ASSIS, M. et al. Missa do galo: variações sobre o mesmo tema. São Paulo: Summus, 1977)\n\nNo fragmento desse conto de Machado de Assis, 'ir ao teatro' significa 'ir encontrar-se com a amante'. O uso do eufemismo como estratégia argumentativa significa:",
  "answerA": "Exagerar quanto ao desejo em 'ir ao teatro'.",
  "answerB": "Personificar a prontidão em 'ir ao teatro'.",
  "answerC": "Esclarecer o valor denotativo de 'ir ao teatro'.",
  "answerD": "Reforçar compromisso com o casamento.",
  "answerE": "Suavizar uma transgressão matrimonial.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Suavizar uma transgressão matrimonial. No contexto do conto de Machado de Assis, o uso do eufemismo 'ir ao teatro' é uma maneira sutil de se referir a um encontro amoroso extraconjugal. O eufemismo é utilizado para suavizar ou amenizar a transgressão do personagem Meneses em relação ao seu casamento.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},


{
  "question": "Os mesmos objetivos que a teatróloga Spolin propõe para o espetáculo são válidos em cada momento durante o processo de aprendizagem, onde o teatro, enquanto manifestação viva e espontânea, deve estar presente em todos os momentos. Da mesma forma como a plateia de espectadores é normalmente pouco estimulada por emoções que pertencem ao passado, o jogador no palco não explora a si mesmo (suas emoções) através de um processo de identificação subjetivo, mas atua em função do momento presente.\n\n(KOUDELA, I. D. Jogos teatrais. São Paulo: Perspectiva, 2006)\n\nO jogo teatral permite a liberdade de ação e o estabelecimento de contato com o ambiente e a ação espontânea se desenvolve de forma a:",
  "answerA": "Ocultar a atuação do ator, dispensando a renovação das emoções, que são desestimulantes.",
  "answerB": "Estimular a lembrança de momentos passados para salientar a importância das novas emoções.",
  "answerC": "Entender os processos que se desenvolvem no palco com a exploração dos seus próprios sentimentos.",
  "answerD": "Experienciar emoções novas, que surgem no presente, sem a exploração das velhas emoções do ator.",
  "answerE": "Vivenciar alguns momentos, que Spolin acredita serem pertencentes ao processo subjetivo do ator.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Experienciar emoções novas, que surgem no presente, sem a exploração das velhas emoções do ator. De acordo com o texto, no jogo teatral, a ação espontânea se desenvolve para permitir que o ator experimente emoções novas que surgem no momento presente, sem recorrer à exploração das emoções passadas. A ênfase está na vivência autêntica do momento presente, permitindo que as emoções surjam espontaneamente durante a atuação.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},

{
  "question": "A diva\n\nVamos ao teatro, Maria José?\n\nQuem me dera, desmanchei em rosca quinze kilos de farinha tou podre. Outro dia a gente vamos\n\nFalou meio triste, culpada, e um pouco alegre por recusar com orgulho\n\nTEATRO! Disse no espelho.\n\nTEATRO! Mais alto, desgrenhada.\n\nTEATRO! E os cacos voaram sem nenhum aplauso. Perfeita\n\n(PRADO, A. Oráculos de maio. São P.: Siciliano, 99)\n\nOs diferentes gêneros textuais desempenham funções sociais diversas reconhecidas pelo leitor com base em suas características específicas, bem como na situação comunicativa em que ele é produzido. Assim, o texto “A diva”:",
  "answerA": "Narra um fato real vivido por Maria José.",
  "answerB": "Surpreende o leitor pelo seu efeito poético.",
  "answerC": "Relata uma experiência teatral profissional.",
  "answerD": "Descreve uma ação típica de uma mulher sonhadora.",
  "answerE": "Defende um ponto de vista relativo ao exercício teatral.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Surpreende o leitor pelo seu efeito poético. O texto “A diva” é um poema que surpreende o leitor pela sua natureza poética, expressa através de uma linguagem artística e simbólica. Ele não narra um fato real vivido por Maria José nem relata uma experiência teatral profissional; tampouco descreve uma ação típica de uma mulher sonhadora ou defende um ponto de vista relativo ao exercício teatral.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},

{
  "question": "A escolha de uma forma teatral implica a escolha de um tipo de teatralidade, de um estatuto de ficção com relação à realidade. A teatralidade dispõe de meios específicos para transmitir uma cultura-fonte a um público-alvo; é sob esta única condição que temos o direito de falar em interculturalidade teatral.\n\n(PAVIS, P. O teatro no cruzamento de culturas. São Paulo: Perspectiva, 2008)\n\nA partir do texto, o meio especificamente cênico utilizado para transmitir uma cultura estrangeira implica:",
  "answerA": "Eliminar a distância temporal ou espacial entre o espetáculo e a cultura-fonte.",
  "answerB": "Empregar um elenco constituído de atores provenientes da cultura-fonte.",
  "answerC": "Procurar na filosofia a tradução verdadeira daquela cultura.",
  "answerD": "Apresentar o video documentário sobre a cultura fonte durante o espetáculo.",
  "answerE": "Buscar nos gestos, compreender e explicitar conceitos ou comportamentos.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Buscar nos gestos, compreender e explicitar conceitos ou comportamentos. No contexto teatral, a transmissão de uma cultura estrangeira muitas vezes é realizada através de gestos, expressões corporais e movimentos específicos que são característicos da cultura-fonte. Esses elementos cênicos permitem aos espectadores compreender e vivenciar aspectos da cultura estrangeira representada.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},

{
  "question": "Todo bom escritor tem o seu instante de graça, possui a sua obra-prima, aquela que congrega numa estrutura perfeita os seus dons mais pessoais. Para Dias Gomes essa hora de inspiração veio-lhe no dia que escreveu O pagador de promessas. Em torno de Zé-do-Burro — herói ideal, por unir o máximo de caráter ao mínimo de inteligência, naquela zona fronteiriça entre o idiota e o santo — o enredo espalha a malícia e a maldade de uma capital como Salvador, mitificada pela música popular e pela literatura, na qual o explorador de mulheres se chama inevitavelmente Bonitão, o poeta popular, Dedé Cospe-Rima, e o mestre de capoeira, Manuelzinho Sua Mãe. O colorido do quadro contrasta fortemente com a simplicidade da ação, que caminha numa linha reta da chegada de Zé-doBurro à sua entrada trágica e triunfal na igreja — não sob a cruz, conforme prometera, mas sobre ela, carregado pelos capoeiras, “como um crucifixado”.\n\n(PRADO, D. A. O teatro brasileiro moderno. São Paulo: Perspectiva, 2008 - fragmento)\n\nA avaliação crítica de Décio de Almeida Prado destaca as qualidades de O pagador de promessas. Com base nas ideias defendidas por ele, uma boa obra teatral deve:",
  "answerA": "Valorizar a cultura local como base da estrutura estética.",
  "answerB": "Dialogar a tradição local com elementos universais.",
  "answerC": "Reproduzir abordagens trágicas e pessimistas.",
  "answerD": "Romper com a estrutura clássica da encenação.",
  "answerE": "Ressaltar o lugar do oprimido por uma forma religiosa.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Dialogar a tradição local com elementos universais. Décio de Almeida Prado destaca as qualidades de O pagador de promessas por sua capacidade de unir a tradição e a cultura local brasileira com elementos universais. Ele reconhece o valor da obra ao trazer temas e personagens típicos da cultura brasileira, como o explorador de mulheres chamado Bonitão e o poeta popular Dedé Cospe-Rima, e ao mesmo tempo apresentar questões e dilemas que ressoam além das fronteiras do país.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},

{
  "question": "O RETIRANTE ENCONTRA DOIS HOMENS CARREGANDO UM DEFUNTO NUMA REDE, AOS GRITOS DE: “Ó IRMÃOS DAS ALMAS! IRMÃOS DAS ALMAS! NÃO FUI EU QUE MATEI NÃO”\n\n— A quem estais carregando,\n\nIrmãos das almas,\n\nEmbrulhado nessa rede?\n\nDizei que eu saiba.\n\n— A um defunto de nada,\n\nIrmão das almas,\n\nQue há muitas horas viaja\n\nÀ sua morada.\n\n— E sabeis quem era ele,\n\nIrmãos das almas,\n\nSabeis como ele se chama\n\nOu se chamava?\n\n— Severino Lavrador,\n\nIrmão das almas,\n\nSeverino Lavrador,\n\nMas já não lavra.\n\n(MELO NETO, J. C. Morte e vida Severina E outros poemas para vozes. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1994)\n\nO personagem teatral pode ser construído tanto por meio de uma tradição oral quanto escrita. A interlocução entre oralidade regional e tradição religiosa, que serve de inspiração para autores brasileiros, parte do teatro português. Dessa forma, a partir do texto lido, identificam-se personagens que:",
  "answerA": "Fazem parte de uma cultura local que restringe a dimensão estética.",
  "answerB": "Se comportam como caricaturas religiosas do teatro regional.",
  "answerC": "Incorporam elementos da tradição local em um contexto teatral.",
  "answerD": "Apresentam diferentes características físicas e psicológicas.",
  "answerE": "Estão construídos por meio de ações limitadas a um momento histórico.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswerMessage": "A resposta correta é a opção C: Incorporam elementos da tradição local em um contexto teatral. Os personagens apresentados no texto são inspirados na tradição oral e nas práticas religiosas do nordeste brasileiro. Eles incorporam elementos da cultura local, como os rituais de velório e as crenças populares, em um contexto teatral, representando a intersecção entre a oralidade regional e a tradição religiosa. Dessa forma, são personagens que refletem e enriquecem a cultura e a identidade do povo nordestino, trazendo-as para o contexto teatral.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},

{
   "question": "O Arlequim, o Pierrô, a Brighella ou a Colombina são personagens típicos de grupos teatrais da Commedia dell’art, que, há anos, encontramse presentes em marchinhas e fantasias de carnaval. Esses grupos teatrais seguiam, de cidade em cidade, com faces e disfarces, fazendo suas críticas, declarando seu amor por todas as belas jovens e, ao final da apresentação despediam-se do público com músicas e poesias.\nA intenção desses atores era expressar sua mensagem voltada para a:",
   "answerA": "Crença na dignidade do clero e na divisão entre o mundo real e o espiritual.",
   "answerB": "Ideologia humanista com cenas centradas no homem, na mulher e no cotidiano.",
   "answerC": "Crença na espiritualidade e na busca incansável pela justiça social dos feudos.",
   "answerD": "Ideia de anarquia expressa pelos trovadores iluministas do início do século XVI.",
   "answerE": "Ideologia de luta social que coloca o homem no centro do processo histórico.",
   "correctAnswer": "B",
   "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Ideologia humanista com cenas centradas no homem, na mulher e no cotidiano. A Commedia dell'arte era uma forma de teatro popular improvisado que surgiu na Itália durante o Renascimento. Seus personagens, como Arlequim, Pierrô, Brighella e Colombina, eram estereótipos que representavam características humanas amplamente reconhecíveis, como a astúcia, o amor, a malícia, entre outros. Esses grupos teatrais utilizavam máscaras e vestimentas características e percorriam as cidades apresentando-se em praças públicas, feiras e festas, proporcionando entretenimento para todas as classes sociais. Suas apresentações incluíam críticas sociais, sátiras políticas e elementos do cotidiano, refletindo a ideologia humanista da época, que valorizava o homem e suas experiências terrenas.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},

{
  "question": "Teatro do Oprimido é um método teatral que sistematiza exercícios, jogos e técnicas teatrais elaboradas pelo teatrólogo brasileiro Augusto Boal, recentemente falecido, que visa à desmecanização física e intelectual de seus praticantes. Partindo do princípio de que a linguagem teatral não deve ser diferenciada da que é usada cotidianamente pelo cidadão comum (oprimido), ele propõe condições práticas para que o oprimido se aproprie dos meios do fazer teatral e, assim, amplie suas possibilidades de expressão. Nesse sentido, todos podem desenvolver essa linguagem e, consequentemente, fazer teatro. Trata-se de um teatro em que o espectador é convidado a substituir o protagonista e mudar a condução ou mesmo o fim da história, conforme o olhar interpretativo e contextualizado do receptor.\nConsiderando-se as características do Teatro do Oprimido apresentadas, conclui-se que:",
  "answerA": "Esse modelo teatral é um método tradicional de fazer teatro que usa, nas suas ações cênicas, a linguagem rebuscada e hermética falada normalmente pelo cidadão comum.",
  "answerB": "A forma de recepção desse modelo teatral se destaca pela separação entre atores e público, na qual os atores representam seus personagens e a plateia assiste passivamente ao espetáculo.",
  "answerC": "Sua linguagem teatral pode ser democratizada e apropriada pelo cidadão comum, no sentido de proporcionar-lhe autonomia crítica para compreensão e interpretação do mundo em que vive.",
  "answerD": "O convite ao espectador para substituir o protagonista e mudar o fim da história evidencia que a proposta de Boal se aproxima das regras do teatro tradicional para a preparação de atores.",
  "answerE": "A metodologia teatral do Teatro do Oprimido segue a concepção do teatro clássico aristotélico, que visa à desautomação física e intelectual de seus praticantes.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Sua linguagem teatral pode ser democratizada e apropriada pelo cidadão comum, no sentido de proporcionar-lhe autonomia crítica para compreensão e interpretação do mundo em que vive. O Teatro do Oprimido propõe uma abordagem democrática e inclusiva, permitindo que pessoas de diferentes origens e níveis de experiência participem do processo teatral. Ele busca desmistificar a arte teatral, tornando-a acessível a todos e encorajando a expressão criativa e crítica dos participantes, promovendo assim uma maior compreensão e reflexão sobre questões sociais e políticas.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
},


{
  "question": "Gênero dramático é aquele em que o artista usa como intermediária entre si e o público a representação. A palavra vem do grego drao (fazer) e quer dizer ação. A peça teatral é, pois, uma composição literária destinada à apresentação por atores em um palco, atuando e dialogando entre si. O texto dramático é complementado pela atuação dos atores no espetáculo teatral e possui uma estrutura específica, caracterizada: \n1) pela presença de personagens que devem estar ligados com lógica uns aos outros e à ação; \n2) pela ação dramática (trama, enredo), que é o conjunto de atos dramáticos, maneiras de ser e de agir das personagens encadeadas à unidade do efeito e segundo uma ordem composta de exposição, conflito, complicação, clímax e desfecho; \n3) pela situação ou ambiente, que é o conjunto de circunstâncias físicas, sociais, espirituais em que se situa a ação; \n4) pelo tema, ou seja, a ideia que o autor (dramaturgo) deseja expor, ou sua interpretação real por meio da representação.\nConsiderando o texto e analisando os elementos que constituem um espetáculo teatral, conclui-se que:",
  "answerA": "A criação do espetáculo teatral apresenta-se como um fenômeno de ordem individual, pois não é possível sua concepção de forma coletiva.",
  "answerB": "O cenário onde se desenrola a ação cênica é concebido e construído pelo cenógrafo de modo autônomo e independente do tema da peça e do trabalho interpretativo dos atores.",
  "answerC": "O texto cênico pode originar-se dos mais variados gêneros textuais, como contos, lendas, romances, poesias, crônicas, notícias, imagens e fragmentos textuais, entre outros.",
  "answerD": "O corpo do ator na cena tem pouca importância na comunicação teatral, visto que o mais importante é a expressão verbal, base da comunicação cênica em toda a trajetória do teatro até os dias atuais.",
  "answerE": "A iluminação e o som de um espetáculo cênico independem do processo de produção/recepção do espetáculo teatral, já que se trata de linguagens artísticas diferentes, agregadas posteriormente à cena teatral.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: O texto cênico pode originar-se dos mais variados gêneros textuais, como contos, lendas, romances, poesias, crônicas, notícias, imagens e fragmentos textuais, entre outros. O texto dramático não está restrito a um único gênero textual; pode ser construído a partir de diferentes formas literárias e fontes de inspiração. Isso amplia as possibilidades criativas dos dramaturgos e enriquece a diversidade do teatro, permitindo que temas variados sejam explorados por meio da linguagem teatral.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Historia da Arte no Enem”",
  "subtopico": "Teatro"
}




]
