[

  {
  "question": "Este tipo de agricultura foi introduzido pelos europeus em suas colônias tropicais a partir do século XVI. Com as transformações na agricultura, passou a ser um sistema intensivo de capitais, mas continua a ser um sistema latifundiário e monocultor de produtos tropicais, voltados para a exportação. O texto se refere ao sistema agrícola",
  "answerA": "Rotação de terras.",
  "answerB": "Agricultura familiar.",
  "answerC": "Plantation.",
  "answerD": "Rotação de culturas.",
  "answerE": "Agricultura de jardinagem.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: Plantation. O sistema de Plantation refere-se a uma forma de agricultura tropical introduzida pelos europeus em suas colônias, caracterizada pela grande extensão de terra (latifúndio), monocultura de produtos voltados para a exportação e a intensificação do uso de capitais. Foi amplamente adotado nas Américas, África e Ásia, cultivando produtos como açúcar, café, cacau, entre outros.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Agropecuária"
},

{
  "question": "Ampliando-se o público, ampliaram-se os jornais e as revistas em circulação. Fundaram-se associações artísticas e musicais em várias cidades. Aumentou a sociabilidade. Atenuou-se a disciplina rígida do patriarcalismo que segregava no lar a mulher de classe média e alta. A crescente diversificação ocupacional nos grandes centros urbanos tornou mais complexa a estrutura social. Considerando o texto acima, é correto afirmar que, no contexto do final do século XIX, na região sudeste do Brasil, a urbanização estava associada às mudanças econômicas e sociais de uma/do _________ para uma/a _________, baseada na mão de obra _________",
  "answerA": "Economia agrícola de exportação do café – economia industrial – livre",
  "answerB": "Economia agrícola de subsistência – economia comercial da cana de açúcar e do algodão – escrava",
  "answerC": "Economia agrícola comercial diversificada – economia agrícola de exportação do café – escrava",
  "answerD": "Extrativismo mineral – agricultura de subsistência – livre imigrante",
  "answerE": "",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A transição no final do século XIX, na região sudeste do Brasil, estava fortemente associada à passagem de uma economia agrícola de exportação do café para uma economia mais industrializada, marcando um período de significativas mudanças econômicas e sociais. Essa transição foi acompanhada por uma mudança na base da força de trabalho, da escrava para a livre, impulsionada principalmente pela abolição da escravatura em 1888 e pelo incentivo à imigração europeia.",
 
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Agropecuária"

},

{
  "question": "Desde as últimas décadas do século XX, o Brasil avança no processo de modernização no campo, o que levou alguns autores a identificar a configuração de um ‘novo rural’, representado especialmente pelo agronegócio, que",
  "answerA": "Designa toda uma cadeia de produção que tem como atividade básica a agropecuária com elevada produtividade da terra, resultante da aplicação de tecnologias avançadas e do forte investimento de capitais.",
  "answerB": "Prioriza basicamente a agropecuária e, assim, promove uma subordinação da cidade ao campo, em decorrência do elevado emprego de tecnologias avançadas e do forte investimento de capitais.",
  "answerC": "Designa toda uma cadeia de produção que se realiza efetivamente no campo, tendo a agropecuária como foco, e, sendo assim, apresenta baixa capacidade de articular as relações entre o rural e o urbano.",
  "answerD": "Prioriza basicamente a agropecuária e, assim, enfrenta dificuldades de expansão tendo em vista a intensificação dos processos de urbanização e de crescimento do setor terciário que ocorrem nas diferentes regiões do país.",
  "answerE": "",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A opção correta é 'A': Designa toda uma cadeia de produção que tem como atividade básica a agropecuária com elevada produtividade da terra, resultante da aplicação de tecnologias avançadas e do forte investimento de capitais. O conceito de 'novo rural' e o agronegócio refletem a modernização e a intensificação tecnológica na agricultura brasileira, caracterizando-se pelo uso de inovações tecnológicas, aumento significativo da produtividade e integração com mercados globais.", "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Agropecuária"
},

{
  "question": "O Brasil é um dos maiores exportadores de commodities do mundo. Chamamos de commodities produtos de base",
  "answerA": "Primária, principalmente pesqueira e do setor têxtil.",
  "answerB": "Primária, principalmente agrícola e de extração mineral.",
  "answerC": "Secundária, principalmente industrial e eletroeletrônica.",
  "answerD": "Secundária, principalmente siderúrgica e metalúrgica.",
  "answerE": "Terciária, principalmente bancária e de produtos hospitalares.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A opção correta é B: Commodities são produtos de base primária, que no caso do Brasil, estão fortemente relacionados à agricultura e à extração mineral. Esses produtos são caracterizados por serem básicos, não diferenciados e que podem ser produzidos em grande escala. O Brasil se destaca globalmente na exportação de várias commodities agrícolas, como soja, café, açúcar, bem como minerais como ferro e alumínio.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Agropecuária"
},

{
  "question": "A economia do Ceará registrou retração de 5,32% no segundo trimestre de 2015, desempenho muito inferior ao registrado no segundo trimestre de 2014, com relação ao mesmo período de 2013, quando foi verificado um crescimento de 3,04%. No acumulado do ano, observa-se uma queda de 2,14%. Os números do Produto Interno Bruto (PIB) cearense, que é a soma de todos os bens e serviços produzidos no Estado e que serve para medir o comportamento da economia cearense foram divulgados nesta quinta-feira (10), pelo Instituto de Pesquisa e Estratégia Econômica do Estado (Ipece). Dentre as causas desse processo de recessão da economia cearense encontra-se",
  "answerA": "O aumento das importações de roupas e calçados, artigos tradicionalmente produzidos no Ceará.",
  "answerB": "As dificuldades enfrentadas pelo setor pesqueiro que representa a principal indústria do Ceará.",
  "answerC": "A retração de setores como agropecuária, indústria e serviços, acompanhando a tendência brasileira.",
  "answerD": "A diminuição da arrecadação de impostos pelo governo estadual e pelos municípios.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A opção correta é C: A retração de setores como agropecuária, indústria e serviços, acompanhando a tendência brasileira, é uma das causas do processo de recessão da economia cearense. Este fenômeno não é exclusivo do Ceará, mas reflete uma tendência nacional de desaceleração econômica observada no mesmo período, afetando diversos setores produtivos e resultando em uma diminuição do PIB estadual.",
 
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Agropecuária"
},

{
  "question": " ‘Principal grão do Brasil, foi introduzido no país em 1914. A partir da década de 1970, o setor registrou alto crescimento graças à migração de produtores do Sul, com o desenvolvimento de novas técnicas de cultivo e do uso de pesticidas. Os preços aumentavam e os produtores do Sul não tinham terra suficiente para desenvolver. Muitos se instalaram no Cerrado, onde transformaram terras baratas, que eram inóspitas para o plantio da oleaginosa’, disse Amélio Dall’Agnol, da Embrapa. O grão e a região brasileira que abrigou a sua primeira frente de expansão são",
  "answerA": "A soja e o Sudeste.",
  "answerB": "O milho e o Sudeste.",
  "answerC": "O milho e o Centro-Oeste.",
  "answerD": "A soja e o Centro-Oeste.",
  "answerE": "A soja e o Norte.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: A soja e o Centro-Oeste. A soja, introduzida no Brasil em 1914, experimentou um alto crescimento a partir da década de 1970, em grande parte devido à migração de produtores do Sul para o Cerrado, na região Centro-Oeste. Essa expansão foi facilitada pelo desenvolvimento de novas técnicas de cultivo e pelo uso de pesticidas, permitindo a transformação de terras anteriormente consideradas inóspitas em áreas produtivas para o plantio da oleaginosa.",
   "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Agropecuária"

},

{
  "question": "É preocupante a detecção de resíduos de agrotóxicos no planalto mato-grossense [Planaltos e Chapada dos Parecis], onde nascem o rio Paraguai e parte de seus afluentes, cujos cursos dirigem-se para a Planície do Pantanal. Em termos ecológicos, o efeito crônico da contaminação, mesmo sob baixas concentrações, implica efeitos na saúde e no ambiente a médio e longo prazos, como a diminuição do potencial biológico de espécies animais e vegetais.\" Com base no texto e em seus conhecimentos, é correto afirmar:",
  "answerA": "No Mato Grosso do Sul, prevalece a criação de caprinos nas chapadas, ocasionando a contaminação dos lençóis freáticos por resíduos de agrotóxicos",
  "answerB": "No Mato Grosso, ocorre grande utilização de agrotóxicos, em virtude, principalmente, da quantidade de soja, milho e algodão nele cultivada",
  "answerC": "Em Goiás, com o avanço do cultivo da laranja transgênica voltada para exportação, aumentou a contaminação a montante do rio Cuiabá",
  "answerD": "No Mato Grosso, estado em que há a maior área de silvicultura do país, há predominância da pulverização aérea de agrotóxicos sobre as florestas cultivadas",
  "answerE": "No Mato Grosso do Sul, um dos maiores produtores de feijão, trigo e maçã do país, verificase significativa contaminação do solo por resíduos de agrotóxicos",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A opção correta é B: No Mato Grosso, ocorre grande utilização de agrotóxicos, em virtude, principalmente, da quantidade de soja, milho e algodão nele cultivada. A detecção de resíduos de agrotóxicos no planalto mato-grossense, especialmente na região de nascentes importantes, reflete a intensiva utilização dessas substâncias nas práticas agrícolas da região, impactando o meio ambiente e a saúde pública.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Agropecuária"

},

{
  "question": "Sobre a Estrutura Fundiária Brasileira, assinale a alternativa correta.",
  "answerA": "As pequenas propriedades rurais são em maior número e ocupam mais da metade das terras do território brasileiro.",
  "answerB": "A maior parte dos latifúndios está situada em áreas de expansão das fronteiras agrícolas, pecuárias e de exploração mineral.",
  "answerC": "A média propriedade rural é numericamente predominante na Região Sul, nomeadamente nos Estados do Paraná e de Santa Catarina.",
  "answerD": "A Sub-região do Nordeste, o Agreste, é caracterizada pela predominância quantitativa das médias e grandes propriedades rurais.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A alternativa correta é B: A maior parte dos latifúndios está situada em áreas de expansão das fronteiras agrícolas, pecuárias e de exploração mineral. Esta alternativa destaca o fenômeno do latifúndio no Brasil, associado às regiões de expansão agrícola, pecuária e mineral, refletindo uma das características marcantes da estrutura fundiária brasileira, que é a concentração de terras.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Agropecuária"

},
  
  {
  "question": "Os chineses não atrelam nenhuma condição para efetuar investimentos nos países africanos. Outro ponto interessante é a venda e compra de grandes somas de áreas, posteriormente cercadas. Por se tratar de países instáveis e com governos ainda não consolidados, teme-se que algumas nações da África tornem-se literalmente protetorados. A presença econômica da China em vastas áreas do globo é uma realidade do século XXI. A partir do texto, como é possível caracterizar a relação econômica da China com o continente africano?",
  "answerA": "Pela presença de órgãos econômicos internacionais como o Fundo Monetário Internacional (FMI) e o Banco Mundial, que restringem os investimentos chineses, uma vez que estes não se preocupam com a preservação do meio ambiente.",
  "answerB": "Pela ação de ONGs (Organizações Não Governamentais) que limitam os investimentos estatais chineses, uma vez que estes se mostram desinteressados em relação aos problemas sociais africanos.",
  "answerC": "Pela aliança com os capitais e investimentos diretos realizados pelos países ocidentais, promovendo o crescimento econômico de algumas regiões desse continente.",
  "answerD": "Pela presença cada vez maior de investimentos diretos, o que pode representar uma ameaça à soberania dos países africanos ou manipulação das ações destes governos em favor dos grandes projetos.",
  "answerE": "Pela presença de um número cada vez maior de diplomatas, o que pode levar à formação de um Mercado Comum Sino-Africano, ameaçando os interesses ocidentais.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A relação econômica da China com o continente africano pode ser caracterizada pela presença cada vez maior de investimentos diretos, sem atrelar condições políticas ou ambientais, o que levanta preocupações sobre potenciais ameaças à soberania dos países africanos. Tais investimentos, focados em grandes somas de áreas que posteriormente são cercadas, podem significar uma manipulação das ações dos governos africanos em favor dos interesses chineses, evidenciando um dinamismo complexo que pode ser interpretado por alguns como uma forma de neocolonialismo.",
 "image": "",
  "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "China"

},

{
  "question": "No início de maio de 2014, a instalação da plataforma petrolífera de perfuração HYSY-981 nas águas contestadas do Mar da China Meridional suscitou especulações sobre as motivações chinesas. Na avaliação de diversos observadores ocidentais, Pequim pretendeu, com esse gesto, demonstrar que pode impor seu controle e dissuadir outros países de seguir com suas reivindicações de direito de exploração dessas águas, como é o caso do Vietnã e das Filipinas. A ação da China em relação à situação descrita no texto evidencia um conflito que tem como foco o(a)",
  "answerA": "Distribuição das zonas econômicas especiais.",
  "answerB": "Monopólio das inovações tecnológicas extrativas.",
  "answerC": "Dinamização da atividade comercial.",
  "answerD": "Jurisdição da soberania territorial.",
  "answerE": "Embargo da produção industrial.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A ação da China, por meio da instalação da plataforma petrolífera HYSY-981 em águas contestadas, evidencia um conflito com foco na 'Jurisdição da soberania territorial'. Este gesto é interpretado como uma tentativa de Pequim de afirmar seu controle sobre a região e dissuadir nações como Vietnã e Filipinas de avançar com reivindicações similares, destacando a importância estratégica e econômica destas águas para a exploração de recursos naturais e, em especial, de petróleo.",
 "image": "",
  "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "China"

},

{
  "question": "’Xangai – A população chinesa deve chegar a 1,442 bilhão de pessoas em 2029 e começar um longo período de declínio ‘imparável’ em 2030, disseram acadêmicos do governo em um estudo. [...] A população da China deve cair para 1,36 bilhão em 2050, o que pode significar um declínio na força de trabalho da ordem de 200 milhões de pessoas. Se as taxas de natalidade continuarem nos patamares atuais, a população deve chegar a 1,18 bilhão em 2065.’ Se as previsões citadas na reportagem se confirmarem, qual será a redução média anual na população chinesa, em milhões de habitantes, de 2050 a 2065?",
  "answerA": "0,8",
  "answerB": "1,7",
  "answerC": "4,8",
  "answerD": "12,0",
  "answerE": "17,3",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A redução média anual na população chinesa, de 2050 a 2065, se as previsões citadas na reportagem se confirmarem, será de aproximadamente 12,0 milhões de habitantes. Isso é calculado pela diferença na população entre 2050 (1,36 bilhão) e 2065 (1,18 bilhão), dividido pelo número de anos (15), resultando em uma redução média anual de 12 milhões de habitantes.",
   "image": "",
  "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "China"

},

{
  "question": "Tradicionalmente, diplomatas dos Estados Unidos, dos países árabes e da União Europeia tentam mediar o conflito de décadas entre Israel e os palestinos. Mas quem também anda viajando pela região é o enviado especial chinês, Wu Sike, um nome desconhecido em grande parte do Ocidente. Ele já esteve na Arábia Saudita, no Catar, na Jordânia, no Egito, nos territórios palestinos e em Israel, não só representando os interesses econômicos chineses, mas também agindo como mediador entre Israel e o Hamas. O interesse da China em estender sua influência econômica e diplomática no Oriente Médio justifica-se",
  "answerA": "Por sua política de importação de alimentos cultivados junto ao Mar Mediterrâneo.",
  "answerB": "Por seu objetivo imperialista de conquistar a hegemonia política na porção oriental do globo.",
  "answerC": "Por seus acordos de cooperação técnico-científica na área do meio ambiente.",
  "answerD": "Por sua dependência energética das importações de petróleo dos Estados do Golfo.",
  "answerE": "Por sua vocação humanitária ao difundir práticas que ajudaram a melhorar os indicadores sociais chineses.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "O interesse da China em estender sua influência econômica e diplomática no Oriente Médio justifica-se principalmente por sua dependência energética das importações de petróleo dos Estados do Golfo. Este fator motiva a China a manter relações estáveis e fortalecer sua presença na região, não só para garantir o acesso contínuo aos recursos energéticos, mas também para se posicionar como um ator importante nas questões geopolíticas regionais.",
  "image": "",
  "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "China"

},

{
  "question": "O contexto internacional em 2019 no segundo semestre, entre outros fatos, foi marcado pela crise envolvendo China e Hong Kong. Sobre o status político de Hong Kong é correto afirmar:",
  "answerA": "É um Estado soberano, condição alcançada logo após a independência do Reino Unido em 1997.",
  "answerB": "É uma região autônoma britânica encravada em território chinês.",
  "answerC": "É uma região administrativa com status especial, porém sob soberania chinesa.",
  "answerD": "É uma região administrativa autônoma e com status especial, porém atrelada à Taiwan.",
  "answerE": "É considerada um Estado independente, porém a China não reconhece essa condição.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A opção correta é C: É uma região administrativa com status especial, porém sob soberania chinesa. Hong Kong foi devolvida à China pelo Reino Unido em 1997, sob o princípio de 'um país, dois sistemas', permitindo que mantivesse seu sistema legal, moeda e direitos de voto por 50 anos após a transferência, embora esteja sob a soberania chinesa.",
   "image": "",
  "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "China"

},

{
  "question": "Sobre Hong Kong, que foi devolvido ao governo da China Continental no dia 1º de julho de 1997, depois de 155 anos de domínio britânico, pode-se afirmar que:",
  "answerA": "A reincorporação de Hong Kong à China decorreu da adesão desse país ao sistema capitalista.",
  "answerB": "A devolução de Hong Kong à China foi consequência do processo de globalização da economia.",
  "answerC": "A presença dos ingleses em Hong Kong pode ser entendida como uma prerrogativa da Igreja Anglicana.",
  "answerD": "O retorno de Hong Kong ao governo chinês resultou de forte sentimento de nacionalismo de seus habitantes.",
  "answerE": "O domínio britânico em Hong Kong decorreu da expansão do imperialismo britânico.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A opção correta é E: O domínio britânico em Hong Kong foi uma consequência da expansão do imperialismo britânico, particularmente após as Guerras do Ópio no século XIX. Hong Kong foi cedido ao Reino Unido em 1842 através do Tratado de Nanking e permaneceu sob controle britânico até sua devolução à China em 1997, sob o princípio de 'um país, dois sistemas'.",
 "image": "",
  "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "China"

},

{
  "question": "’Desde o início da década de 1980, a China tem sido a economia que mais cresce no mundo, a uma taxa média de 10% ao ano […]. Como consequência desse impressionante crescimento, entre 1980 e 2010 o PIB chinês aumentou 2.810% e se tornou o segundo maior do planeta.’ Dentre os fatores associados a esse avanço econômico podem-se destacar:\n I- a presença de enormes reservas de minérios e combustíveis fósseis no subsolo chinês que concede ao País autossuficiência em termos de matéria-prima e fontes de energia e o caracteriza como grande exportador mundial de petróleo.\n\nII- o modelo de economia planificada que, promovendo crescimento econômico com equilibrada distribuição de renda, amplia o mercado consumidor interno chinês, um dos mais gigantescos do mundo, e elimina as desigualdades sociais.\n\nIII- a liberalização econômica e os baixos custos da mão de obra, principal fator de competitividade da indústria chinesa, têm sido fundamentais para o crescimento econômico do País.\n\nIV- o esforço chinês em atrair indústrias intensivas em capital para as chamadas zonas de desenvolvimento econômico e tecnológico, fazendo com que nas últimas décadas o País esteja entre os maiores receptores de investimentos produtivos do mundo.\n Assinale a alternativa em que todas as afirmativas estão corretas.",
  "answerA": "I e II",
  "answerB": "I e III",
  "answerC": "I e IV",
  "answerD": "II e III",
  "answerE": "III e IV",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "As afirmativas III e IV estão corretas. A liberalização econômica e os baixos custos da mão de obra foram fundamentais para o crescimento econômico da China, assim como o esforço em atrair indústrias intensivas em capital para zonas de desenvolvimento econômico e tecnológico, consolidando o país como um dos maiores receptores de investimentos produtivos do mundo.",
 "image": "",
  "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "China"

},
{
  "question": "A China, com mais de 1 bilhão e 357 milhões de habitantes e organizada como uma república parlamentar socialista, tem atraído a atenção dos países capitalistas pela nova política econômica que foi implantada após a morte de Mao Tse-Tung. Sobre as reformas implantadas na China a partir de 1978, é correto afirmar que:",
  "answerA": "O governo chinês permitiu o estabelecimento de um comércio ativo com outros países e a instalação de fábricas de transnacionais em solo chinês. Foram criadas as Zonas Econômicas Especiais, no litoral chinês.",
  "answerB": "Após o longo processo de independência britânica, na primeira metade do século XX, os primeiros governos nacionais procuraram promover o crescimento econômico com a ajuda dos EUA e do Fundo Monetário Internacional (FMI).",
  "answerC": "O governo chinês, para tentar solucionar a crise, desenvolveu um programa de reformas econômicas no país denominado perestroika. Por meio desse programa, ocorreu uma nova direção no desenvolvimento do setor industrial voltado para a produção de bens de consumo e material bélico.",
  "answerD": "A elevada incidência de pobreza no país tem raízes na economia colonial. Desse modo grande parte da população ficou marginalizada do mercado consumidor.",
  "answerE": "As reformas econômicas foram responsáveis pela criação das ‘ZEEs’ na região oeste e central do país, com infraestrutura construída pelos investidores estrangeiros.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "As reformas implantadas na China a partir de 1978 marcaram a abertura econômica do país ao mundo. O governo permitiu o comércio ativo com outras nações e a instalação de fábricas de empresas transnacionais em território chinês. Um dos principais pilares dessas reformas foi a criação das Zonas Econômicas Especiais (ZEEs), principalmente no litoral, para atrair investimentos estrangeiros, tecnologia e impulsionar o desenvolvimento econômico do país.",
   "image": "",
  "materia": "Geografia",
  "topico": "Geografia Economica",
  "subtopico": "China"

},

{
  "question": "Hu Jintao (dirigente chinês) foi substituído em março de 2013 por Xi Jinping que terá desafios importantes a enfrentar na 2a maior economia do planeta: corrupção, degradação ambiental, desaceleração do crescimento econômico entre outros. Com relação à China, assinale a alternativa CORRETA.",
  "answerA": "A abertura econômica transformou a China numa das maiores plataformas de exportação de bens de consumo do mundo. Na atualidade, está entre os principais parceiros comerciais do Brasil, destacando-se em nossa pauta de exportações para esse país, a soja e o minério de ferro.",
  "answerB": "A China, apesar de não ser membro do Conselho de Segurança da ONU (Organização das Nações Unidas), possui participação importante nas grandes decisões mundiais tendo apoiado os Estados Unidos nos últimos conflitos ocorridos no Norte da África e Oriente Médio.",
  "answerC": "Apesar da crescente industrialização, o governo chinês não demonstra preocupação ambiental, visto que sua matriz energética é predominantemente limpa e renovável.",
  "answerD": "Recentemente, a China deu total autonomia à região do Tibete, encerrando um longo período de dominação dessa região por Pequim.",
  "answerE": "O crescimento chinês iniciou-se com a implantação do 'socialismo de mercado' através das Zonas Econômicas Especiais, programa desenvolvido por Mao Tsé-Tung com apoio, na época, dos Estados Unidos e da Ex-URSS.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A alternativa correta é a letra A. A abertura econômica realmente transformou a China em uma das maiores plataformas de exportação do mundo, fazendo do país um dos principais parceiros comerciais do Brasil. Produtos como a soja e o minério de ferro se destacam na pauta de exportações brasileiras para a China. Este comércio é parte fundamental da relação econômica entre os dois países, refletindo a importância da China no cenário econômico global e sua estratégia de diversificar as fontes de matérias-primas essenciais.",
  "image": "",
  "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "China"

},

{
  "question": "Se um meteoro caísse na China e ela sumisse do mapa amanhã, a balança comercial brasileira não apenas despencaria, mas mudaria de sinal. [...] Nessa conjectura apocalíptica, os Estados Unidos, cujo gigantesco déficit a China financia, ficariam insolventes. Pequenos, médios e grandes negócios fechariam as portas. A Europa também viria a nocaute, sem gordura para queimar e com países ancorados na exportação de maquinário. O Japão, que tem 20% de suas exportações direcionadas para a China, entraria em colapso, o mesmo destino dos vizinhos asiáticos Bangladesh e Vietnã, hoje satélites chineses. O texto e os conhecimentos sobre a dualidade chinesa de um governo comunista, que desenvolve uma economia capitalista, permitem concluir que a China contemporânea",
  "answerA": "Absorveu, em grande parte, a cultura ocidental, restringindo as expressões de sua cultura tradicional às comemorações nacionais.",
  "answerB": "Vê sua economia favorecida pela grande disponibilidade de mão de obra qualificada nas áreas rurais.",
  "answerC": "Conserva o ideal socialista de uma sociedade com poucos contrastes sociais, promovendo programas intensos de distribuição de renda.",
  "answerD": "Tem influência na economia mundial, beneficiada, em grande parte, pelo fenômeno da globalização e pela integração entre os mercados.",
  "answerE": "Desenvolve programas de austeridade, destinados ao controle do consumismo, considerado incompatível com os ideais do Estado comunista.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A China contemporânea tem uma influência significativa na economia mundial, o que é em grande parte beneficiado pelo fenômeno da globalização e pela integração entre os mercados. Apesar de ter um governo que se identifica como comunista, a China desenvolveu uma economia de mercado que se tornou essencial para o comércio global, destacando-se como um dos maiores exportadores e importadores de bens do mundo. Sua capacidade de influenciar a economia global é evidente em como um hipotético desaparecimento da China afetaria drasticamente as economias de diversos países.",
  
  "image": "",
  "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "China"

},

{
  "question": "Dirigentes de China e Taiwan tiveram em Nanquim, o primeiro encontro desde a guerra civil de 1949. Foram quatro dias de conversações entre o chinês Wang Yu-Chi e o taiwanês Zhang Zhijuni. Tratou da continuação e contatos que ocorriam de forma discreta, apesar de ousada, desde maio de 2008, quando Maying Jeou foi eleito presidente da ilha de 23 milhões de habitantes. Voos regulares passaram a encurtar distâncias, e o fluxo comercial entre as duas partes dobrou. Em 2013, chegou a antes inimagináveis US$ 197 bilhões. Em 2010, China e Taiwan já haviam firmado um acordo comercial, sustentado por organismos não oficiais. No ano passado a ilha capitalista recebeu 3 milhões de turistas oriundos da China, país de 1,4 bilhão de habitantes, que passou por uma revolução comunista em 1949, liderada por Mao Tse-Tung. Oficialmente:",
  "answerA": "A China considera Taiwan uma Zona Econômica Especial;",
  "answerB": "A China reconhece Taiwan como um país independente;",
  "answerC": "A China concede a Taiwan o status de província com autonomia especial;",
  "answerD": "A China considera Taiwan como uma região administrativa especial;",
  "answerE": "A China considera Taiwan como parte de seu território e não reconhece sua independência.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A posição oficial da China em relação a Taiwan é que a ilha é considerada parte de seu território e, consequentemente, não reconhece sua independência. Essa postura tem sido fonte de tensões entre os dois lados, apesar do aumento dos laços comerciais e de comunicação nos últimos anos.",
"image": "",
  "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "China"

},

{
  "question": "China foi o país que mais registrou patentes em 2012 — Brasil está na 28º colocação entre as nações que mais pedem patentes de produtos. O título da reportagem selecionada mostra que a potência oriental:",
  "answerA": "É a que mais pirateia marcas no mundo.",
  "answerB": "Importa a cada ano mais matérias primas.",
  "answerC": "Ultrapassou o Brasil nos investimentos de ponta.",
  "answerD": "Investe crescentemente em Ciência e Tecnologia (C&T).",
  "answerE": "Acatou a legislação da Organização Mundial do Comércio (OMC).",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A liderança da China no registro de patentes em 2012 indica um investimento crescente em Ciência e Tecnologia (C&T). Essa tendência reflete a estratégia do país de se posicionar como uma potência inovadora no cenário global, buscando não apenas o desenvolvimento de novas tecnologias mas também a proteção de suas inovações através do registro de patentes. O fato de o Brasil estar na 28ª posição evidencia o contraste nos níveis de investimento em pesquisa e desenvolvimento entre os dois países.",
  "image": "",
  "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "China"

},

{
  "question": "Os conhecimentos sobre a China atual permitem afirmar:",
  "answerA": "A eficiência do mercado de trabalho chinês se deve à erradicação do analfabetismo.",
  "answerB": "O país se transformou na ‘locomotiva asiática’, por promover a desaceleração do crescimento demográfico.",
  "answerC": "A preocupação com o desenvolvimento sustentável fez desse país um exemplo para os países emergentes.",
  "answerD": "A substituição do modelo soviético por formas de organização mais transparentes possibilitou grandes avanços nos campos científico e tecnológico.",
  "answerE": "O padrão de excelência internacional em todos os níveis da educação alcançado pelo país é resultante, entre outros fatores, dos altos salários e privilégios que beneficiam os professores.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "Um dos fatores que contribuem para a posição da China como a ‘locomotiva asiática’ é a promoção de políticas que visam à desaceleração do crescimento demográfico, permitindo uma melhor alocação de recursos e foco em desenvolvimento econômico e tecnológico. Essas políticas têm permitido ao país sustentar um crescimento econômico rápido e se posicionar como uma das principais economias mundiais.",
 "image": "",
  "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "China"
},

{
  "question": "Japão e China completaram 40 anos de relações diplomáticas, que recentemente foram abaladas, gerando um clima de tensão entre os dois países em virtude da",
  "answerA": "Disputa territorial por um pequeno conjunto de ilhas que os chineses chamam de Diaoyu.",
  "answerB": "Entrada maciça de diversos produtos chineses no mercado japonês.",
  "answerC": "Disputa comercial entre os dois países pelo mercado mundial de eletrônicos.",
  "answerD": "Discordância do Japão ao regime imposto na China pelo Partido Comunista Chinês – PCC.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A tensão recente entre Japão e China foi principalmente devido à disputa territorial por um pequeno conjunto de ilhas, conhecidas pelos chineses como Diaoyu e pelos japoneses como Senkaku. Esta disputa provocou um aumento significativo nas tensões diplomáticas entre as duas nações, refletindo as complexidades das reivindicações territoriais na região.",
 "image": "",
  "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "China"

},
  
  {
  "question": "Em nosso cotidiano, ao nos relacionarmos com as outras pessoas, exprimimos, por meio de ações, palavras e sentimentos uma série de elementos ideológicos. Como vivemos em uma sociedade capitalista, a lógica que a estrutura, a da mercadoria, permeia todas as nossas relações, sejam elas econômicas, políticas, sociais ou sentimentais. Podemos dizer que há um modo capitalista de viver, de sentir e de pensar.\n\nTOMAZI, Nelson Dacio. Sociologia para o ensino médio. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 179.\n\nAssinale a alternativa incorreta:",
  "answerA": "Mercadoria não pode se denominar como a capacidade de viver, de sentir e de pensar no cotidiano;",
  "answerB": "Mercadoria é o objeto externo, fabricado e com duplo valor, a saber, valor de uso e valor de troca.",
  "answerC": "Mercadoria é objeto externo de duplo valor, a saber, valor de troca e valor de uso, mas que tem função objetiva, ou seja, satisfazer a necessidade básica do indivíduo;",
  "answerD": "Mercadoria é objeto externo de duplo valor, a saber, valor de troca e valor de uso e também de dupla função, isto é, objetiva e subjetiva. A primeira, necessidade básica e, segunda, subjetiva, quer dizer, satisfaz a fantasia do indivíduo;",
  "answerE": "Nenhuma das alternativas.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A alternativa incorreta é 'Mercadoria não pode se denominar como a capacidade de viver, de sentir e de pensar no cotidiano;'. Este enunciado é falso, pois contradiz a ideia central do texto de que a lógica da mercadoria, no contexto da sociedade capitalista, permeia todas as dimensões da vida humana, incluindo a maneira como vivemos, sentimos e pensamos.",
 
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Capitalismo e Globalização"
},

{
  "question": "São características da Globalização:",
  "answerA": "A adoção do Toyotismo como modelo para a reorganização da produção, a restrição dos mercados e a valorização tecnológica.",
  "answerB": "O estabelecimento de redes comerciais, com valorização do capital mercantil e o aumento do controle estatal na economia.",
  "answerC": "A adoção de políticas neoliberais, a desregulamentação da economia e diminuição dos índices de robotização na indústria.",
  "answerD": "A dinamização tecnológica com a garantia da ampliação de políticas sociais e direitos trabalhistas.",
  "answerE": "A formação de blocos econômicos, a integração dos mercados e o avanço do capital financeiro.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: A formação de blocos econômicos, a integração dos mercados e o avanço do capital financeiro. Estes elementos são centrais para a compreensão da Globalização como um processo econômico e social que caracteriza o período atual, marcado pela integração global dos mercados financeiros, pelo desenvolvimento e pela disseminação de tecnologias que facilitam essa integração, e pela formação de blocos econômicos como estratégia de posicionamento diante dos desafios e oportunidades criados pelo ambiente globalizado.",
 
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Capitalismo e Globalização"
},

{
  "question": "A fase atual de expansão do capitalismo é chamada de globalização. Ela é consequência do avanço tecnológico, especialmente da modernização do sistema industrial. As tecnologias modernas permitem um aumento considerável da produtividade, isto é, com o mesmo número de trabalhadores consegue-se produzir mais. De forma crítica podemos concluir que:",
  "answerA": "A produção cresce significativamente e sem problemas;",
  "answerB": "O desemprego diminui significativamente, pois essas tecnologias são geradoras de mão-de-obra;",
  "answerC": "A produção compensa o desemprego, justificando os meios;",
  "answerD": "O desemprego cresce significativamente, pois essas tecnologias são poupadoras de mão-de-obra;",
  "answerE": "É natural que os diversos ramos industriais venham se modernizando, contudo, o desemprego é responsabilidade única do trabalhador que não se atualiza.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: O desemprego cresce significativamente, pois essas tecnologias são poupadoras de mão-de-obra. A modernização do sistema industrial e a introdução de tecnologias avançadas têm contribuído para o aumento da produtividade. No entanto, isso também resulta em um crescimento significativo do desemprego, uma vez que menos trabalhadores são necessários para produzir a mesma quantidade ou até mais produtos. Esta é uma consequência crítica da globalização e da automação, que desafia as noções tradicionais de trabalho e emprego na sociedade.",
   "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Capitalismo e Globalização"
},

{
  "question": "No contexto da globalização, uma tendência crescente é a formação de blocos econômicos regionais. Esses blocos apresentam diferentes níveis de integração. Um desses níveis é a zona de livre comércio que se caracteriza pela:",
  "answerA": "Criação de uma moeda única a ser adotada pelos países membros.",
  "answerB": "Livre circulação de mercadorias provenientes dos países membros.",
  "answerC": "Unificação de políticas de relações internacionais entre os países membros.",
  "answerD": "Livre circulação de pessoas, serviços e capitais entre os países membros.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Livre circulação de mercadorias provenientes dos países membros. Uma zona de livre comércio caracteriza-se principalmente pela eliminação de tarifas alfandegárias e restrições ao comércio entre os países membros, permitindo a livre circulação de mercadorias. Este é um passo inicial e fundamental na integração econômica, que pode levar a formas mais profundas de cooperação, como a união aduaneira, o mercado comum e a união econômica e monetária.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Capitalismo e Globalização"
},

{
  "question": "O processo de globalização tem, na atualidade, provocado grandes mudanças, tanto nas esferas econômica, financeira e política quanto na vida social e cultural dos povos e das nações, em escala mundial. A esse respeito, é possível afirmar, de modo correto, que:",
  "answerA": "A maioria das instituições financeiras globais tem sua sede localizada nos países subdesenvolvidos.",
  "answerB": "O avanço das telecomunicações e da informática e o uso da internet são fundamentais para os fluxos financeiros mundiais.",
  "answerC": "O Estado intervém na economia por meio de investimentos no setor industrial, fortalecendo, assim, as empresas estatais.",
  "answerD": "As transformações políticas, econômicas, sociais e tecnológicas dão-se da mesma forma nos países desenvolvidos e subdesenvolvidos.",
  "answerE": "Os blocos econômicos regionais são constituídos com o objetivo único de formação de alianças para defender a autonomia política dos países membros.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: O avanço das telecomunicações e da informática e o uso da internet são fundamentais para os fluxos financeiros mundiais. Este avanço tecnológico tem sido um dos principais motores da globalização, permitindo a rápida comunicação e transação entre os mercados financeiros ao redor do mundo, o que tem profundos impactos na economia global. Essas tecnologias permitem que as instituições financeiras operem em tempo real, influenciando economias locais e globais.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Capitalismo e Globalização"
},

{
  "question": "A globalização faz parte do processo de expansão do capitalismo, que atinge as diversas esferas da sociedade, em escala planetária.\nSobre a globalização, é correto afirmar que se trata de um processo o qual:",
  "answerA": "Embora apresente tendência à homogeneização do espaço mundial, é seletivo e excludente.",
  "answerB": "Embora apresente tendência à fragmentação do espaço mundial, tem reduzido as desigualdades socioeconômicas.",
  "answerC": "Eleva a produção da riqueza e conduz à distribuição equitativa de renda entre os países do mundo.",
  "answerD": "Reduz a competitividade entre os países e ameniza os conflitos nacionalistas.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: Embora apresente tendência à homogeneização do espaço mundial, é seletivo e excludente. A globalização, como processo de expansão do capitalismo em escala global, é marcada por uma tendência à homogeneização cultural, econômica e política. No entanto, esse processo não é uniforme e beneficia de forma desigual diferentes regiões e grupos sociais, mantendo e, em muitos casos, exacerbando as desigualdades existentes. A globalização conecta mercados e culturas, mas também pode excluir significativas parcelas da população mundial dos seus benefícios, configurando-se como um processo seletivo e excludente.",
   "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Capitalismo e Globalização"
},

{
  "question": "Leia este texto:\nFaces da globalização\nMilhões de pessoas vão todas as semanas às lojas Wal-Mart, que possuem novecentos empregados proibidos de se sindicalizarem. Os trabalhadores da empresa McDonald’s são tão desprezados como a comida que servem. Eles também não podem se sindicalizar. Na Malásia, o governo criou a ‘União Livre’, uma organização do setor eletrônico independente de sindicatos. No Brasil, de cada cinco operários da Volkswagen, só um é empregado da empresa. A China produz a metade de todas as bonecas Barbie do mundo com 300 empresas terceirizadas. Oito de cada dez novos empregos na Argentina estão sem nenhuma proteção legal.\n\nGALEANO, E . Os Direitos dos trabalhadores: um tema para arqueólogos? (Adaptado)\n\nConsiderando o texto e conhecimentos sobre a questão, é CORRETO afirmar que",
  "answerA": "A globalização reorganizou o mercado de trabalho, com intensa desregulamentação trabalhista.",
  "answerB": "A globalização resultou em uma desconcentração espacial da indústria e da tecnologia.",
  "answerC": "As condições de trabalho melhoraram na China com as terceirizações ocorridas.",
  "answerD": "As mudanças trabalhistas ocorreram somente nos países da periferia do capitalismo.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: A globalização reorganizou o mercado de trabalho, com intensa desregulamentação trabalhista. O texto de Eduardo Galeano ilustra como a globalização e as práticas empresariais associadas a ela têm afetado os direitos dos trabalhadores ao redor do mundo. A desregulamentação trabalhista, a proibição de sindicalização, a terceirização e a precarização do trabalho são características destacadas no processo de globalização, que buscam aumentar a flexibilidade e reduzir custos para as empresas, muitas vezes às custas dos direitos e da proteção dos trabalhadores.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Capitalismo e Globalização"
},

{
  "question": "Uma das características atuais do processo de globalização é a exigência, cada vez maior, de fluidez de informações e mercadorias, ou, em essência, do próprio capital. Tal exigência tem conduzido os países à reestruturação de seus sistemas de circulação. Nesse sentido, no Estado brasileiro, nos últimos anos,",
  "answerA": "Priorizou-se o transporte público urbano, com a ampliação do número de linhas do Metropolitano em todas as capitais dos Estados.",
  "answerB": "Houve uma ampla recuperação da malha ferroviária, com a construção de novos trechos, a exemplo da Transnordestina.",
  "answerC": "Privilegiou-se o sistema de cabotagem, valorizando-se o transporte de passageiros pelo território nacional e interligando as áreas costeiras do país.",
  "answerD": "Priorizou-se o transporte hidroviário, voltado à exportação de grãos, conforme atestam as hidrovias Tietê-Paraná e do Rio São Francisco.",
  "answerE": "Intensificou-se a modernização do sistema portuário, incluindo a construção de portos como os de Sepetiba (RJ) e Pecém (CE).",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: Intensificou-se a modernização do sistema portuário, incluindo a construção de portos como os de Sepetiba (RJ) e Pecém (CE). No contexto da globalização e da necessidade de fluidez do capital, o Brasil tem se concentrado na modernização e expansão de sua infraestrutura portuária para facilitar o comércio exterior. A construção e modernização de portos, como os de Sepetiba e Pecém, fazem parte desse esforço para melhorar a capacidade de exportação do país e integrá-lo mais eficientemente ao mercado global.",
   "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Capitalismo e Globalização"
},

{
  "question": "Os processos capitalistas impulsionaram diversas transformações que envolvem a circulação de informações, de pessoas e produtos por diferentes países. Foram estabelecidos diversos pontos de interconexão que, de certo modo, aproximam sujeitos, conhecimentos e fortalecem tendências internacionais. Tal situação é potencializada por tecnologias contemporâneas ao mesmo tempo em que evidencia significativos contrastes sociais, culturais e econômicos. Recentemente, essas transformações tornaram-se mais significativas. Esse fenômeno é chamado de",
  "answerA": "Estratificação",
  "answerB": "Globalização",
  "answerC": "Nacionalização",
  "answerD": "Lugarização",
  "answerE": "Territorialização",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Globalização. O termo globalização refere-se ao processo de intensificação das relações internacionais, marcado pelo aumento da circulação de informações, pessoas e produtos em escala global. Este fenômeno é facilitado por avanços tecnológicos que permitem a comunicação e o comércio quase instantâneos entre diferentes partes do mundo, ao mesmo tempo que destaca os contrastes e desigualdades existentes entre diferentes sociedades e culturas.",
"image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Capitalismo e Globalização"
},
  
  
{
  "question": "Assinale a alternativa correta sobre a presença de agrotóxicos e de sementes transgênicas na agricultura brasileira.",
  "answerA": "O uso de agrotóxicos e sementes transgênicas associa-se à busca de maior produtividade, sobretudo em áreas de fronteira agrícola.",
  "answerB": "As sementes transgênicas e o uso de agrotóxicos adequados ampliaram o interesse de países da União Europeia pelos produtos agrícolas brasileiros.",
  "answerC": "O uso de agrotóxicos no Brasil reduziu a necessidade de aproveitamento das sementes transgênicas nos cultivos agrícolas de grãos no país.",
  "answerD": "Por ser signatário de acordos internacionais, o Brasil reduziu o uso de agrotóxicos e sementes transgênicas em áreas próximas a mananciais.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: O uso de agrotóxicos e sementes transgênicas associa-se à busca de maior produtividade, sobretudo em áreas de fronteira agrícola. Esta prática é comum na agricultura brasileira como uma estratégia para aumentar a produção e a eficiência das culturas agrícolas, enfrentando desafios como pragas e variações climáticas. Embora haja debates sobre os impactos ambientais e na saúde, o uso dessas tecnologias tem sido justificado pela necessidade de atender à crescente demanda por alimentos.",
"image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Agrotóxicos"

},

{
  "question": "Assinale a alternativa correta sobre a presença de agrotóxicos e de sementes transgênicas na agricultura brasileira.",
  "answerA": "O uso de agrotóxicos e sementes transgênicas associa-se à busca de maior produtividade, sobretudo em áreas de fronteira agrícola.",
  "answerB": "As sementes transgênicas e o uso de agrotóxicos adequados ampliaram o interesse de países da União Europeia pelos produtos agrícolas brasileiros.",
  "answerC": "O uso de agrotóxicos no Brasil reduziu a necessidade de aproveitamento das sementes transgênicas nos cultivos agrícolas de grãos no país.",
  "answerD": "Por ser signatário de acordos internacionais, o Brasil reduziu o uso de agrotóxicos e sementes transgênicas em áreas próximas a mananciais.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "O uso de agrotóxicos e sementes transgênicas associa-se à busca de maior produtividade, sobretudo em áreas de fronteira agrícola. Esta estratégia é empregada no intuito de maximizar a produção agrícola, enfrentando desafios como pragas e doenças, e adaptando-se às condições ambientais diversas. No entanto, tal abordagem também levanta preocupações relacionadas aos impactos ambientais e à saúde pública decorrentes do uso intensivo dessas tecnologias.",
"image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Agrotóxicos"
},



{
  "question": "É preocupante a detecção de resíduos de agrotóxicos no planalto mato-grossense [Planaltos e Chapada dos Parecis], onde nascem o rio Paraguai e parte de seus afluentes, cujos cursos dirigem-se para a Planície do Pantanal. Em termos ecológicos, o efeito crônico da contaminação, mesmo sob baixas concentrações, implica efeitos na saúde e no ambiente a médio e longo prazos, como a diminuição do potencial biológico de espécies animais e vegetais.\n\nDossiê Abrasco – Associação Brasileira de Saúde Coletiva, Rio de Janeiro/São Paulo: EPSJV/Expressão Popular, 2012. Adaptado.\n\nCom base no texto e em seus conhecimentos, é correto afirmar:",
  "answerA": "No Mato Grosso do Sul, prevalece a criação de caprinos nas chapadas, ocasionando a contaminação dos lençóis freáticos por resíduos de agrotóxicos.",
  "answerB": "No Mato Grosso, ocorre grande utilização de agrotóxicos, em virtude, principalmente, da quantidade de soja, milho e algodão nele cultivada.",
  "answerC": "Em Goiás, com o avanço do cultivo da laranja transgênica voltada para exportação, aumentou a contaminação a montante do rio Cuiabá.",
  "answerD": "No Mato Grosso, estado em que há a maior área de silvicultura do país, há predominância da pulverização aérea de agrotóxicos sobre as florestas cultivadas.",
  "answerE": "No Mato Grosso do Sul, um dos maiores produtores de feijão, trigo e maçã do país, verifica-se significativa contaminação do solo por resíduos de agrotóxicos.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: No Mato Grosso, ocorre grande utilização de agrotóxicos, em virtude, principalmente, da quantidade de soja, milho e algodão nele cultivada. Esta intensa utilização de agrotóxicos está associada à predominância da agricultura intensiva de monoculturas, como a soja, o milho e o algodão, que demandam alto uso dessas substâncias para controle de pragas e doenças, contribuindo para a contaminação ambiental e os consequentes efeitos ecológicos e na saúde pública.",
 
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Agrotóxicos"

},

{
  "question": "Líder mundial, Brasil pode ganhar mais agrotóxicos na comida\nAo que tudo indica, a permissividade da legislação é pouco para a bancada ruralista. Representando 40% do legislativo, na Frente Parlamentar Agropecuária, estão os maiores interessados na aprovação da Lei 6299/2002, que altera a forma de avaliar registros de agrotóxicos no Brasil, em tramitação... As mudanças propostas começam na própria nomenclatura: de agrotóxicos, passariam a ser chamados de ‘defensivos fitossanitários’. ‘A eventual substituição pelo termo 'fitossanitário' visa estabelecer um caráter inofensivo a substâncias que, manifestamente, não o são’...\n\nFonte: adaptado de https://revistagalileu.globo.com/2018/05.\n\nSobre os fatos abordados no texto e o modelo agrário brasileiro, analise as seguintes afirmativas:\n1. Além das intoxicações agudas provenientes das doses de agrotóxicos, que afetam trabalhadores do campo e consumidores, os custos socioambientais dessa política econômica agrária são acrescidos de contaminação ambiental difusa nos ecossistemas brasileiros.\n2. Com o desenvolvimento do Agronegócio no Brasil, prática que modificou a organização do setor agrícola, muitos componentes estão relacionados à questão dos agrotóxicos, como a manutenção do latifúndio e o avanço para cima das áreas de proteção e unidades de conservação.\n3. Entende-se por defensivos fitossanitários substâncias de natureza química, destinadas a proteger os organismos biológicos ou qualquer forma de agente patogênico, animal ou vegetal que seja inofensivo às plantas úteis e a seus produtos.\n4. Carregados pelas águas do escoamento superficial, os agrotóxicos atingem e contaminam riachos, rios e lençol freático e chegam, também, à mesa das pessoas, passando a ser consumidos com os alimentos.\n5. O agronegócio tem-se tornado insustentável, porque amplia os impactos socioambientais, em face da expansão relativamente rápida da fronteira agrícola, e o uso intensivo de agrotóxicos.\n\nEstão CORRETAS",
  "answerA": "Apenas 1 e 2.",
  "answerB": "Apenas 3 e 4.",
  "answerC": "Apenas 1, 2, 4 e 5.",
  "answerD": "Apenas 2, 3, 4 e 5.",
  "answerE": "1, 2, 3, 4 e 5.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: Apenas 1, 2, 4 e 5. As afirmativas 1, 2, 4, e 5 corretamente identificam questões relacionadas ao uso de agrotóxicos e suas implicações socioambientais no Brasil. A afirmativa 3 é incorreta, pois embora defina os defensivos fitossanitários como substâncias químicas destinadas à proteção contra agentes patogênicos, ela erroneamente sugere que estes seriam inofensivos às plantas úteis e a seus produtos, o que desconsidera os potenciais riscos e efeitos negativos dessas substâncias no meio ambiente e na saúde humana.",
   "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Agrotóxicos"

},


{
  "question": "Assinale com V (verdadeiro) ou F (falso) as afirmações abaixo, sobre agrotóxicos.\n( ) Os agrotóxicos são substâncias transgênicas tóxicas usadas na agricultura.\n( ) O uso indevido de agrotóxicos pode causar um desequilíbrio nas populações de abelhas, que são expostas a diferentes substâncias químicas.\n( ) A água sanitária é eficiente para remover agrotóxicos.\n( ) O hábito de descascar frutas e legumes remove os agrotóxicos comumente utilizados.\nA sequência correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é",
  "answerA": "V – F – V – F.",
  "answerB": "F – F – V – V.",
  "answerC": "F – V – F – F.",
  "answerD": "V – V – F – V.",
  "answerE": "F – V – V – F.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A sequência correta é F – V – F – F. Os agrotóxicos não são substâncias transgênicas, mas sim compostos químicos usados para controlar pragas e doenças nas culturas agrícolas (Falso). O uso indevido de agrotóxicos realmente pode causar um desequilíbrio nas populações de abelhas, afetando sua saúde e sobrevivência (Verdadeiro). A água sanitária não é eficiente para remover agrotóxicos dos alimentos, pois muitos deles penetram nos tecidos das plantas e não são eliminados com a lavagem (Falso). Descascar frutas e legumes pode reduzir a quantidade de agrotóxicos, mas não remove completamente as substâncias que podem ter sido absorvidas pela planta (Falso).",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Agrotóxicos"
},

{
  "question": "Por trás de cada prato de comida existe uma complexa cadeia produtiva que vai desde as pesquisas científicas até a regulação do uso de substâncias químicas na produção agrícola. Tal cadeia envolve a indústria de sementes, de fertilizantes e dos defensivos agrícolas, mais conhecidos no Brasil como agrotóxicos.\n(...), ruralistas defendem o ‘Pacote do Veneno’, conjunto de 18 projetos de lei apensados ao PL 6299/2002.\n(...) Em oposição à essas manobra dos ruralistas está a Política Nacional de Redução de Agrotóxicos (PNaRA), proposta pela sociedade civil por meio do projeto de lei 6670/2016.\n\nDisponível em: <https://www.cartacapital.com.br/politica/ocirculo-vicioso-dos-agrotoxicos>. Acesso em: 1 maio 2018.\n\nO projeto de lei 6670/2016 promove a transição progressiva do atual modelo de produção para sistemas baseados na",
  "answerA": "Permacultura.",
  "answerB": "Agroecologia.",
  "answerC": "Biotecnologia.",
  "answerD": "Biorremediação.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Agroecologia. O projeto de lei 6670/2016, conhecido como a Política Nacional de Redução de Agrotóxicos (PNaRA), propõe uma transição progressiva para práticas agrícolas mais sustentáveis e menos dependentes de insumos químicos, focando na agroecologia como base para o desenvolvimento de sistemas de produção agrícola que sejam ecologicamente equilibrados e socialmente justos. Esta abordagem promove práticas que respeitam os ciclos naturais, biodiversidade, solos e água, buscando uma produção de alimentos saudável e sustentável.",
 
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Agrotóxicos"
},

{
  "question": "No filme ‘O veneno está na mesa’, o documentarista Silvio Tendler mostra que o Brasil está envenenando diariamente sua população a partir do uso abusivo de agrotóxicos nos alimentos. Em um ranking para se envergonhar, o brasileiro é o que mais consome agrotóxico em todo o mundo, sendo 5,2 litros a cada ano por habitante. As consequências, como mostra o documentário, são desastrosas.\n\nSCARSO. A. O brasileiro come veneno. Disponível em: <http://www.brasildefato.com.br/node/6965.>. Acesso: 13/09/2012.\n\nSobre a agricultura brasileira atual, considere as afirmações:\nI. O uso de agrotóxicos é bastante intenso nos cultivos voltados à exportação, colocando em risco a contaminação humana, além das águas e matas.\nII. A agricultura brasileira, mesmo com o passar nos anos, mantém uma estrutura marcada pela concentração da propriedade.\nIII. A produção agropecuária brasileira destinada à exportação é realizada majoritariamente através de latifúndios monocultores.\n\nAssinale a opção CORRETA:",
  "answerA": "Todas estão corretas.",
  "answerB": "Todas estão incorretas.",
  "answerC": "Apenas I e II estão corretas.",
  "answerD": "Apenas II e III estão corretas.",
  "answerE": "Apenas a III é correta.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A opção correta é ‘Todas estão corretas’. O uso intensivo de agrotóxicos é uma realidade na agricultura voltada tanto para o mercado interno quanto para a exportação no Brasil, com riscos significativos para a saúde humana e o meio ambiente (I). A estrutura fundiária no Brasil ainda é marcada por uma grande concentração de propriedade, o que reflete desigualdades históricas no acesso à terra (II). Além disso, a produção agropecuária destinada à exportação é frequentemente associada a grandes propriedades monocultoras, o que caracteriza a predominância do modelo de latifúndios monocultores no setor exportador do agronegócio brasileiro (III).",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Agrotóxicos"
},

{
  "question": "Visando combater a fome no mundo, as sociedades humanas desenvolveram a capacidade de produzir mais alimentos, surgindo, assim, as indústrias de fertilizantes, adubos artificiais, herbicidas e pesticidas, os dois últimos conhecidos por agrotóxicos. Sobre as empresas agrícolas que utilizam agrotóxicos para aumentar a produtividade, é correto afirmar:",
  "answerA": "Essas empresas estimulam o aumento da produção agrícola e barateiam o preço dos alimentos no mundo.",
  "answerB": "Essas empresas atuam em parceria com os pequenos produtores rurais e seus sistemas tradicionais de uso da terra.",
  "answerC": "Essas empresas são as que menos poluem, pois localizam-se em áreas rurais, distantes das áreas urbanas.",
  "answerD": "Essas empresas estimulam a competitividade, a concentração de terras e a migração campo-cidade.",
  "answerE": "Essas empresas fixam os trabalhadores no campo e contribuem para a melhoria da qualidade de vida nas áreas rurais.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: Essas empresas estimulam a competitividade, a concentração de terras e a migração campo-cidade. O uso intensivo de agrotóxicos está muitas vezes associado a modelos de produção agrícola em larga escala, que favorecem a concentração fundiária e a intensificação da produção. Este modelo pode estimular a competitividade no mercado global de alimentos, mas também pode contribuir para a migração do campo para a cidade, à medida que pequenos produtores rurais são incapazes de competir ou são deslocados de suas terras, e não necessariamente leva à fixação de trabalhadores no campo ou à melhoria de sua qualidade de vida.",
   "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Agrotóxicos"
},


{
  "question": "Pesticidas são contaminantes ambientais altamente tóxicos aos seres vivos e, geralmente, com grande persistência ambiental. A busca por novas formas de eliminação dos pesticidas tem aumentado nos últimos anos, uma vez que as técnicas atuais são economicamente dispendiosas e paliativas. A biorremediação de pesticidas utilizando microrganismos tem se mostrado uma técnica muito promissora para essa finalidade, por apresentar vantagens econômicas e ambientais. Para ser utilizado nesta técnica promissora, um microrganismo deve ser capaz de:",
  "answerA": "Transferir o contaminante do solo para a água.",
  "answerB": "Absorver o contaminante sem alterá-lo quimicamente.",
  "answerC": "Apresentar alta taxa de mutação ao longo das gerações.",
  "answerD": "Estimular o sistema imunológico do homem contra o contaminante.",
  "answerE": "Metabolizar o contaminante, liberando subprodutos menos tóxicos ou atóxicos.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: Metabolizar o contaminante, liberando subprodutos menos tóxicos ou atóxicos. A eficácia da biorremediação como técnica de descontaminação ambiental depende da capacidade dos microrganismos de degradar, metabolizar ou transformar os contaminantes em substâncias menos nocivas ao meio ambiente e aos seres vivos. Essa abordagem oferece uma solução mais sustentável e econômica para o problema da poluição por pesticidas, em comparação com métodos convencionais que podem ser mais custosos e menos efetivos em eliminar os contaminantes de forma definitiva.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Agrotóxicos"
},

  
 {
  "question": "O BRICS (grupo de países formado por Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul), que realiza cúpulas anuais desde 2009, prevê",
  "answerA": "A atuação na esfera da governança econômico-financeira e também da governança política.",
  "answerB": "A diminuição das tarifas alfandegárias para quase todos os itens de comércio entre os países associados, mas não a livre circulação de pessoas e investimentos.",
  "answerC": "A formação da Cúpula da América Latina, Ásia e União Europeia e visa à integração regional, à redemocratização e à reaproximação dos países.",
  "answerD": "A livre circulação de pessoas e investimentos.",
  "answerE": "A resolução da crise na Síria e das tensões geopolíticas na Crimeia.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "O BRICS visa atuar tanto na esfera da governança econômico-financeira quanto na governança política. O grupo procura estabelecer uma nova ordem mundial mais equitativa e representativa, atuando em diversas áreas de cooperação, sem, contudo, focar especificamente na livre circulação de pessoas ou na resolução direta de conflitos geopolíticos específicos, como na Síria ou Crimeia.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "BRICS"

},

{
  "question": "A expressão BRIC foi lançada em 2001, em referência ao conjunto de países formado por Brasil, Rússia, Índia e China, que assumiu um papel importante na economia mundial para os cinquenta anos seguintes. O grupo foi formalizado em 2006 e sua primeira cúpula ocorreu em 2009, e, desde então, além de ter recebido a África do Sul como mais um novo membro, lançou um banco de desenvolvimento — The New Development Bank — e um fundo de reservas denominado BRICS Contingent Reserve Arrangement, passando a ser conhecido no cenário geoeconômico internacional como BRICS. O principal objetivo dos países participantes do BRICS é",
  "answerA": "Fortalecer o papel econômico organizador dos Estados Unidos no cenário internacional.",
  "answerB": "Garantir a centralização da elaboração de políticas internacionais sobre produção e venda de petróleo dos países integrantes.",
  "answerC": "Defender uma ordem internacional multipolar, criando espaços de discussão para elaborar planos de ação política e econômica entre os países integrantes.",
  "answerD": "Oferecer ajuda mútua militar entre os países membros.",
  "answerE": "Nenhuma das anteriores.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: Defender uma ordem internacional multipolar, criando espaços de discussão para elaborar planos de ação política e econômica entre os países integrantes. O grupo BRICS se propõe a ser um contraponto à ordem mundial tradicionalmente dominada por países ocidentais, buscando promover uma maior cooperação econômica e política entre seus membros, além de defender interesses comuns em foros internacionais, enfatizando a importância de uma ordem mundial mais diversificada e multipolar.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "BRICS"
},

{
  "question": "O 'banco do Brics' ou o New Development Bank – NDB – é uma iniciativa dos países que compõem esse grupo. Dentre os seus objetivos está o auxílio aos países em desenvolvimento. Uma de suas mais importantes iniciativas foi a recente",
  "answerA": "Compra de campos de petróleo e gás no Brasil e no Oriente Médio.",
  "answerB": "Criação de uma linha de crédito para o financiamento da agroindústria em Cuba e na América Latina.",
  "answerC": "Concessão de empréstimos para projetos sobre energias renováveis.",
  "answerD": "Ajuda financeira às vitimas do furacão Matthew no Haiti.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "Uma das iniciativas mais importantes do New Development Bank (NDB) ou 'banco do Brics' é a concessão de empréstimos para projetos sobre energias renováveis em seus países membros e em outros países em desenvolvimento. Essa ação reflete o compromisso do banco com o desenvolvimento sustentável e a transição para uma economia verde.",
  
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "BRICS"

},


{
  "question": "O grupo formado por Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul anunciou, nesta terça-feira (15/07), a criação de um banco de desenvolvimento. O nome oficial é Novo Banco de Desenvolvimento (New Development Bank, NDB, em inglês). Sobre o banco criado pelos BRICS, é correto afirmar:",
  "answerA": "São Paulo, uma das principais praças financeiras do bloco, foi escolhida para abrigar a sede da nova instituição, que deverá entrar em funcionamento em 2016.",
  "answerB": "Conforme as normas acordadas, apenas os países do bloco podem se associar ou receber empréstimos da nova instituição, que deverá operar no interior de suas fronteiras.",
  "answerC": "A nova instituição foi criada com o objetivo de financiar projetos de infraestrutura e desenvolvimento em países pobres e emergentes, que dispõem de crédito considerado insuficiente nas principais instituições financeiras internacionais.",
  "answerD": "Como parte da agenda de criação do novo banco, os países do bloco interromperam unilateralmente suas relações com instituições financeiras tradicionais, tais como FMI e Banco Mundial.",
  "answerE": "A criação da nova instituição faz parte da agenda de implantação de uma união econômica completa entre os países do bloco, que deverão adotar uma moeda única em 2020.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "Correto. O Novo Banco de Desenvolvimento (NDB), criado pelos países do BRICS, tem como objetivo principal financiar projetos de infraestrutura e desenvolvimento sustentável em países em desenvolvimento, proporcionando uma alternativa às fontes de financiamento tradicionais que muitas vezes são vistas como insuficientes ou inadequadas para atender às suas necessidades específicas.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "BRICS"

},

{
  "question": "No início da década de 2000, o economista Jim O’Neill apresentava ao mundo o termo BRICS, idealizado a partir de um estudo intitulado: 'Construindo uma melhor economia global'. O termo é formado pelas iniciais de Brasil, Rússia, Índia, China e, a partir de 2011, as da África do Sul. A sigla tem a função de delimitar os países emergentes capazes de se aproximar, se igualar ou, até mesmo, ultrapassar tradicionais potências econômicas mundiais. Sobre os BRICS, NÃO se pode afirmar que",
  "answerA": "A sigla se refere a um grupo de cinco países que apresentam características socioeconômicas similares, tais como significativo índice populacional, aumento da participação no comércio internacional e consideráveis desigualdades sociais.",
  "answerB": "A extensa área territorial e os recursos naturais disponíveis são características físicas comuns aos países do BRICS.",
  "answerC": "Constituem um bloco econômico que, com tratados registrados e pactos reconhecidos, busca uma redução tarifária comercial, bem como a redução de custos alfandegários e aduaneiros.",
  "answerD": "Trata-se de um agrupamento não formal de países que busca, sem burocracias, estabelecer um canal de trocas mútuas entre os membros que o compõem.",
  "answerE": "Os acordos firmados entre os cinco países visam arrecadar fundos, através de mecanismos financeiros, para promover obras ligadas à infraestrutura nas nações envolvidas.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A afirmação incorreta sobre os BRICS é que eles constituem um bloco econômico formal com tratados registrados e pactos reconhecidos que buscam uma redução tarifária comercial e a redução de custos alfandegários e aduaneiros. Na realidade, os BRICS funcionam como um agrupamento não formal de cooperação entre países emergentes, sem constituir um bloco econômico com políticas comerciais comuns formalizadas.",
   "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "BRICS"

},

{
  "question": "O termo BRICS tem sido utilizado para designar os países Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul. Sobre esses países, é correto afirmar que:",
  "answerA": "Formam um bloco econômico que, a exemplo do Mercosul e da União Europeia, estão estabelecendo um conjunto de tratados e acordos visando a integração da economia.",
  "answerB": "São considerados países emergentes, embora possuam diferenças expressivas entre si, no que diz respeito a população, território, recursos naturais e industrialização.",
  "answerC": "Sua importância como bloco econômico e político tem reformulado a geopolítica mundial e rivalizado com outras entidades supranacionais, a exemplo da ONU.",
  "answerD": "Uma das suas características é a semelhança no regime político adotado, mostrando que o mundo ainda se divide por questões de natureza ideológica.",
  "answerE": "Sua emergência como bloco foi consequência da alta capacidade em articular necessidades globais com interesses regionais, acima dos interesses econômicos e políticos.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "Os BRICS são considerados países emergentes e, de fato, possuem diferenças expressivas entre si em termos de população, território, recursos naturais e níveis de industrialização. Eles não formam um bloco econômico no sentido estrito, como o Mercosul ou a União Europeia, com tratados e acordos para a integração econômica. A importância dos BRICS na geopolítica mundial advém da busca por uma ordem mundial mais equitativa e representa a diversidade de regimes políticos e econômicos, sem uma semelhança específica no regime político entre seus membros.",
   "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "BRICS"

},

{
  "question": "Os membros do grupo BRICS, embora sejam unidos pela importância de suas economias no contexto global, guardam sensíveis diferenças nos papéis que desempenham na política internacional deste século XXI. Entre essas diferenças, está",
  "answerA": "A extensão territorial do Brasil e da África do Sul, superior à dos outros participantes do grupo.",
  "answerB": "A existência de programas sociais de proteção à criança e à mulher, que colocam a Índia à frente dos outros componentes do grupo.",
  "answerC": "A característica pacifista da política externa, que identifica a Rússia como árbitro nos conflitos internacionais.",
  "answerD": "A concentração dos participantes no hemisfério sul, elevando a importância estratégica dessa região.",
  "answerE": "O manejo da tecnologia de armas nucleares, que projeta a Rússia, a China e a Índia a um patamar superior ao dos outros membros.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A diferença destacada entre os membros do grupo BRICS relaciona-se ao manejo da tecnologia de armas nucleares. Rússia, China e Índia são reconhecidos como potências nucleares, o que os coloca em um patamar diferenciado de capacidade militar e influência estratégica em comparação aos outros membros, como Brasil e África do Sul, que não possuem armas nucleares.",
   "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "BRICS"
},

{
  "question": "A China é reconhecida por ser o maior país do mundo em quantitativos demográficos e por ter a terceira maior extensão territorial do mundo. Além disso, outros aspectos que lhe conferem notoriedade são seu intenso crescimento econômico e sua crescente atuação política, que tornam o país um importante ator no cenário internacional. Considerando algumas características da China, atente para as seguintes afirmações: \n\nI. Apesar de ser um dos maiores países do mundo em termos de área, a China enfrenta problemas em relação aos seus recursos naturais, pois boa parte de seu território é ocupada por extensos desertos, além de áreas montanhosas muito acidentadas.\n\nII. Desde o segmento de fontes energéticas renováveis, principalmente solar, no Chile, passando pelo pré-sal e infraestrutura no Brasil e pelo shale gas nos Estados Unidos, a China tem realizado investimentos no continente americano visando ampliar sua zona de influência global e atender seus interesses comerciais e estratégicos por meio de suas empresas estatais.\n\nIII. A China integra o BRICS, grupo dos principais países em desenvolvimento composto também por Brasil, Rússia, Índia e África do Sul, que funciona como um agrupamento geopolítico e geoeconômico de apoio aos Estados Unidos.\n\nEstá correto o que se afirma em:",
  "answerA": "I. Apesar de ser um dos maiores países do mundo em termos de área, a China enfrenta problemas em relação aos seus recursos naturais, pois boa parte de seu território é ocupada por extensos desertos, além de áreas montanhosas muito acidentadas.",
  "answerB": "II. Desde o segmento de fontes energéticas renováveis, principalmente solar, no Chile, passando pelo pré-sal e infraestrutura no Brasil e pelo shale gas nos Estados Unidos, a China tem realizado investimentos no continente americano visando ampliar sua zona de influência global e atender seus interesses comerciais e estratégicos por meio de suas empresas estatais.",
  "answerC": "III. A China integra o BRICS, grupo dos principais países em desenvolvimento composto também por Brasil, Rússia, Índia e África do Sul, que funciona como um agrupamento geopolítico e geoeconômico de apoio aos Estados Unidos.",
  "answerD": "I e III apenas.",
  "answerE": "I e II apenas.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: I e II apenas. A afirmação III está incorreta porque o BRICS não funciona como um agrupamento geopolítico e geoeconômico de apoio aos Estados Unidos, mas sim como um bloco de países emergentes que busca ampliar sua influência e cooperação mútua, muitas vezes como contrapeso ao domínio de outras potências mundiais.",
   "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "BRICS"

},

{
    "question": "Os presidentes de Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul deram início, por volta das 12h30 desta quarta-feira (16), ao terceiro dia da VI Cúpula do Brics, em Brasília, no Palácio do Itamaraty, sede do Ministério das Relações Exteriores. Além dos cinco presidentes e primeiros-ministros dos países que compõem o grupo, participam, como convidados, mandatários de 11 nações sul-americanas, entre eles, a presidente da Argentina, Cristina Kirchner, e os presidentes do Uruguai, José Mujica, e da Bolívia, Evo Morales.\n\n Fonte: www.g1.globo.com- 16/7/2014.\n Em relação ao assunto abordado, é CORRETO afirmar:",
    "answerA": "Os países-membros dos Brics apresentam indicadores sociais, como taxa de desemprego e índice de escolaridade, maiores que países tradicionalmente ricos.",
    "answerB": "Esse grupo denominado de Brics pode ser considerado um bloco econômico com alta integração, pois está na etapa de mercado comum.",
    "answerC": "O Brasil destaca-se, nesse grupo, pelo elevado crescimento econômico, uma vez que o PIB brasileiro é maior entre os países do Brics.",
    "answerD": "Os Brics são países emergentes que, nas últimas décadas, apresentaram um crescimento industrial alto.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Os Brics são países emergentes que, nas últimas décadas, apresentaram um crescimento industrial alto. Os Brics (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul) são países que se destacaram por seu rápido crescimento industrial e econômico nas últimas décadas. Eles têm desempenhado um papel cada vez mais importante na economia global e nas relações internacionais.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "BRICS"
},

{
    "question": "O peso econômico dos BRICS é certamente considerável. Entre 2003 e 2007, o crescimento dos quatro países representou 65% da expansão do PIB mundial. Em paridade de poder de compra, o PIB dos BRICS já supera hoje o dos EUA ou o da União Europeia. Para dar uma ideia do ritmo de crescimento desses países, em 2003, os BRICs respondiam por 9% do PIB mundial e, em 2009, esse valor aumentou para 14%. Em 2010, o PIB conjunto dos cinco países (incluindo a África do Sul) totalizou US$ 11 trilhões ou 18% da economia mundial. Considerando o PIB pela paridade de poder de compra, esse índice é ainda maior: US$ 19 trilhões ou 25%.\n\nBrasil, Rússia, Índia, China e África do Sul são os países de 'economia emergente' que formam o grupo BRICS. Este agrupamento de países representa um bloco políticoeconômico",
    "answerA": "Formal, constituído por países com interesses e papéis semelhantes na Organização Mundial do Comércio, integrantes de uma contemporânea regionalização globalizada.",
    "answerB": "Informal, composto por países com interesses e papéis semelhantes na nova ordem mundial, integrantes de uma contemporânea regionalização globalizada.",
    "answerC": "Informal, constituído por países do G8 e com interesses e papéis conflitantes na nova ordem mundial, integrantes de uma contemporânea regionalização globalizada.",
    "answerD": "Formal, composto por países com interesses e papéis semelhantes no Conselho de Segurança da ONU, integrantes de uma contemporânea regionalização globalizada.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Informal, composto por países com interesses e papéis semelhantes na nova ordem mundial, integrantes de uma contemporânea regionalização globalizada. O grupo BRICS é informal, pois não é uma organização formal com um tratado ou estatuto, mas sim um agrupamento de países com economias emergentes que se unem para discutir questões de interesse comum. Eles compartilham interesses e papéis semelhantes na nova ordem mundial, buscando maior influência e participação nos assuntos globais.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "BRICS"

},

{
    "question": "Os líderes dos países que integram os Brics – Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul – encerraram seu terceiro encontro com um comunicado em que pedem conjunta e explicitamente, pela primeira vez, mudanças no Conselho de Segurança das Nações Unidas. O texto defende reformas na ONU para aumentar a representatividade na instituição, além de alterações no Fundo Monetário Internacional e no Banco Mundial. Para os líderes dos Brics, a reforma da ONU é essencial, pois não é mais possível manter as formas institucionais erguidas logo após a Segunda Guerra Mundial.\n  \nUma das principais mudanças no contexto internacional contemporâneo que se relaciona com as reformas propostas pelos Brics está indicada em:",
    "answerA": "Afirmação da multipolaridade",
    "answerB": "Proliferação de armas atômicas",
    "answerC": "Hegemonia econômica dos E.U.A.",
    "answerD": "Diversificação dos fluxos de capitais",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Afirmação da multipolaridade. A proposta de reforma do Conselho de Segurança da ONU pelos Brics está relacionada à mudança no contexto internacional contemporâneo, caracterizado pela afirmação da multipolaridade. Com o crescimento econômico e político de países como Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul, há uma demanda por uma reestruturação das instituições internacionais para refletir melhor essa nova realidade, o que inclui uma maior representatividade no Conselho de Segurança da ONU.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "BRICS"

},


{
    "question": "O BRICS – Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul – vem negociando cuidadosamente o estabelecimento de mecanismos independentes de financiamento e estabilização, como o Arranjo Contingente de Reservas (Contingent Reserve Arrangement – CRA) e o Novo Banco de Desenvolvimento (New Development Bank – NDB). O primeiro será um fundo de estabilização entre os cinco países; o segundo, um banco para financiamento de projetos de investimento no BRICS e outros países em desenvolvimento. \n  \n   O Arranjo Contingente de Reservas e o Novo Banco de Desenvolvimento procuram suprir a escassez de recursos nas economias emergentes. Tais iniciativas constituem uma alternativa",
    "answerA": "Às instituições de crédito privadas, encerrando a sujeição econômica dos países emergentes e evitando a assinatura de termos regulatórios coercitivos sobre as práticas de produção",
    "answerB": "Aos bancos centrais dos países do BRICS, reduzindo os problemas econômicos de curto prazo e maximizando o poder de negociação do grupo.",
    "answerC": "Às instituições criadas na Conferência de Bretton Woods, definindo novos mecanismos de autodefesa e estimulando o crescimento econômico.",
    "answerD": "Ao norte-americano Plano Marshall, elegendo com autonomia o destino da ajuda econômica e os investimentos públicos em áreas estratégicas.",
    "answerE": "À hegemonia do Banco Mundial, deslocando o centro do sistema capitalista e os fluxos de informação para os países em desenvolvimento.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Aos bancos centrais dos países do BRICS, reduzindo os problemas econômicos de curto prazo e maximizando o poder de negociação do grupo. O Arranjo Contingente de Reservas (CRA) e o Novo Banco de Desenvolvimento (NDB) foram estabelecidos pelo BRICS para suprir a escassez de recursos nas economias emergentes, proporcionando uma alternativa aos bancos centrais dos países do grupo. Essas iniciativas visam a reduzir os problemas econômicos de curto prazo e fortalecer a posição de negociação do BRICS no cenário internacional. ",
"image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "BRICS"

},

{
    "question": "Os emergentes submergiram\n\nDepois de um período de otimismo e bonança econômica, os Brics enfrentam recessão grave, desaceleração do PIB e inflação fora de controle Em 2001, quando a sigla Bric foi criada pelo economista inglês Jim O´Neill para designar os emergentes, Brasil, Rússia, Índia e China (mais tarde, a África do Sul acrescentaria o ‘S’ ao termo), analistas previam que esses países avançariam em ritmo maior do que o restante do mundo e que, embora não formassem um bloco econômico, teriam força suficiente para impulsionar o crescimento global. Exatos 15 anos depois, a realidade é bem diferente. O Brasil, que chegou a ser um dos alvos preferenciais dos investidores estrangeiros, está em recessão — que pode ser a mais profunda em um século — e perdeu o selo de bom pagador das agências de classificação de risco. Segunda maior força financeira mundial, a China, cujo PIB chegou a acelerar mais do que dois dígitos, terá em 2016 o seu pior desempenho econômico em 26 anos. Na Rússia, que está em guerra com a vizinha Ucrânia, o PIB encolheu 4% em 2015 e até a Índia, que estava em vias de se tornar a queridinha do mercado internacional, enfrenta uma maré negativa, com o resultado econômico mais fraco em 5 anos.\n\nO crescimento ocorrido no Brasil, na Rússia, na Índia, na China e na África do Sul, no período citado no texto, aproximadamente, entre 2001 e 2014, decorreu de um conjunto de diversos fatores e de condições externas e internas favoráveis. Dentre eles, pode-se corretamente identificar",
    "answerA": "No Brasil, o controle inflacionário provocado pelo Plano Real e a política de proteção à indústria nacional, associados ao fortalecimento do mercado interno, em decorrência da elevação da massa salarial, durante o governo Fernando Henrique Cardoso.",
    "answerB": "Na Rússia, a política desarmamentista desenvolvida pelo presidente Vladimir Putin, que desonerou o Estado, reduzindo o déficit público e possibilitando investimentos nos setores produtivos da economia, com o fortalecimento do mercado consumidor.",
    "answerC": "Na China, as altas taxas de investimento, uma maior abertura comercial, a política de estímulos favoráveis às exportações e de atração de investimentos externos, além da manutenção de um regime cambial rígido e favorável ao desempenho do setor externo.",
    "answerD": "Na Índia, a incorporação territorial da região da Caxemira, rica em petróleo e em recursos minerais e a pacificação do conflito entre indus e muçulmanos, com a formação de um Estado binacional com a criação de um mercado comum com o Paquistão.",
    "answerE": "Na África do Sul, o fim do regime do apartheid e a total elevação socioeconômica da comunidade negra, em decorrência da expulsão dos proprietários rurais brancos e da distribuição de suas propriedades com o setor negro da população.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Na China, as altas taxas de investimento, uma maior abertura comercial, a política de estímulos favoráveis às exportações e de atração de investimentos externos, além da manutenção de um regime cambial rígido e favorável ao desempenho do setor externo. Durante o período citado, o crescimento econômico da China foi impulsionado por uma série de fatores, incluindo altas taxas de investimento, políticas de abertura comercial, estímulos às exportações e atração de investimentos externos, juntamente com um regime cambial rígido e favorável ao desempenho do setor externo.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "BRICS"

},

{
    "question": "China e Índia são dois gigantes que possuem inúmeras semelhanças, como, por exemplo, o fato de serem os países mais populosos do mundo e fazerem parte dos chamados BRICS. Apesar disso, guardam inúmeras características que os diferenciam entre si. Sobre as diferenças entre esses dois gigantes, podemos citar os fatos de que, enquanto:\n\nI – a Índia baseia sua matriz energética no petróleo e na energia nuclear, a China prioriza o gás natural e o carvão mineral.\n\nII – a China implantou um rígido programa de controle de natalidade, a Índia não tem demonstrado a mesma preocupação ao longo das últimas décadas.\n\nIII – a China dispõe de uma maior diversidade cultural, a Índia possui uma cultura milenar, o que lhe garante maior homogeneidade étnica e liguística.\n\nIV – o modelo econômico chinês privilegiou a produção industrial, a Índia está se convertendo numa economia de serviços, na qual se destacam setores como tecnologia da informação e biotecnologia.\n\nAssinale a alternativa que apresenta todas as afirmativas corretas, dentre as listadas acima.",
    "answerA": "a Índia baseia sua matriz energética no petróleo e na energia nuclear, a China prioriza o gás natural e o carvão mineral.",
    "answerB": "a China implantou um rígido programa de controle de natalidade, a Índia não tem demonstrado a mesma preocupação ao longo das últimas décadas.",
    "answerC": "a China dispõe de uma maior diversidade cultural, a Índia possui uma cultura milenar, o que lhe garante maior homogeneidade étnica e linguística.",
    "answerD": "o modelo econômico chinês privilegiou a produção industrial, a Índia está se convertendo numa economia de serviços, na qual se destacam setores como tecnologia da informação e biotecnologia.",
    "correctAnswer": "I e IV",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção I e IV: I – a Índia baseia sua matriz energética no petróleo e na energia nuclear, a China prioriza o gás natural e o carvão mineral. IV – o modelo econômico chinês privilegiou a produção industrial, a Índia está se convertendo numa economia de serviços, na qual se destacam setores como tecnologia da informação e biotecnologia.",
"image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "BRICS"

},

{
    "question": " ‘O acrônimo Bric [...] foi criado por O'Neill como instrumento de análise financeira em 2001. Originalmente, se referia às nações emergentes que, em 2040, teriam o mesmo peso econômico dos países desenvolvidos. Por volta de 2007, autoridades desses países perceberam a possibilidade de explorar politicamente a ideia de que suas nações teriam uma ‘agenda’ comum. Como resultado, a primeira reunião de cúpula dos Brics ocorreu em 2009, na Rússia, tendo como bandeira a luta pela reforma do sistema político e econômico internacional. A África do Sul foi ‘incorporada’ ao grupo em 2010. É verdade que sempre houve questionamentos sobre o potencial de cooperação dos Brics em função de suas diferenças políticas e econômicas, de valores e interesses’.\n\nApesar das possíveis divergências, citadas pelo texto acima, acerca da consolidação dos BRICS como um ator importante no cenário global, os países que o integram têm realizado cúpulas anuais, onde celebram diversos acordos e entendimentos que formalizam cada vez mais as iniciativas do grupo. Em 2015, durante a VII Cúpula dos BRICS, consolidou-se uma instituição que dá unidade ao grupo e representa uma significativa alteração na geopolítica financeira global. Assinale a alternativa que se refere corretamente à instituição consolidada em 2015 pelos BRICS.",
    "answerA": "Missão das Nações Unidas para o Mediterrâneo (MNUME), para resgatar refugiados que tentam chegar à Europa.",
    "answerB": "Novo Banco de Desenvolvimento (NBD), conhecido popularmente como o Banco dos BRICS.",
    "answerC": "Fundo Monetário Internacional II (FMI II), que se trata de uma versão do FMI para países em desenvolvimento.",
    "answerD": "Movimento Internacional Socialista (MIS), que visa expandir o socialismo e combater a influência dos Estados Unidos.",
    "answerE": "Banco Central do Sul (BCS), cujo maior objetivo é estabelecer uma moeda única para os países membros.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Novo Banco de Desenvolvimento (NBD), conhecido popularmente como o Banco dos BRICS. Em 2015, durante a VII Cúpula dos BRICS, foi consolidado o Novo Banco de Desenvolvimento (NBD), uma instituição financeira que tem como objetivo financiar projetos de infraestrutura e desenvolvimento sustentável nos países membros e em outras economias emergentes.",
"image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "BRICS"

},
 
  
 {
  "question": "No período da Guerra Fria, os conflitos geopolíticos implicavam riscos nucleares e ataques físicos a infraestruturas como estradas, redes elétricas ou gasodutos.\n\nHoje, além dessas implicações, a Ciberguerra ou Guerra Fria Digital",
  "answerA": "Representa uma possibilidade real de interferência em sistemas informacionais nacionais, mas seu uso efetivo mantém-se apenas como uma ameaça.",
  "answerB": "Baseia-se na capacidade integrada de sistemas computacionais espionarem governos antagônicos, com o objetivo de manipular informações de todo tipo.",
  "answerC": "Envolve o uso de softwares (malwares) e programas robôs para invadir redes sociais e computadores, mas nunca interferiu em processos eleitorais.",
  "answerD": "Visa ao controle da informação como uma forma de poder político, mas inexistem, no mundo, cibercomandos, ou seja, a quarta força armada.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta mais adequada é a opção B: Baseia-se na capacidade integrada de sistemas computacionais espionarem governos antagônicos, com o objetivo de manipular informações de todo tipo. A Ciberguerra ou Guerra Fria Digital se caracteriza pelo uso de tecnologia da informação para infiltrar, espionar e interferir nas operações de nações rivais. Isso inclui não apenas a coleta de dados e espionagem, mas também a manipulação de informações e ataques cibernéticos que podem afetar infraestruturas críticas, sistemas financeiros, e até mesmo processos democráticos, como eleições.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Guerra Fria"

},


{
  "question": "Com o fim da Guerra Fria, os EUA formalizaram sua posição hegemônica. Sem concorrência e se expandindo para as antigas áreas de predomínio socialista, o capitalismo conheceu uma nova fase de expansão: tornou-se mundializado, globalizado. O processo de globalização criou uma nova divisão internacional do trabalho, baseado numa redistribuição pelo mundo de fábricas, bancos e empresas de comércio, serviços e mídias.\n\n(Loriza L. de Almeida e Maria da Graça M. Magnoni (orgs.). Ciências humanas: filosofia, geografia, história e sociologia, 2016. Adaptado.)\n\n Dentre as consequências do processo de globalização, é correto citar",
  "answerA": "O nascimento do governo universal e democrático.",
  "answerB": "A pacificação das relações internacionais.",
  "answerC": "O enfraquecimento dos estados-nações.",
  "answerD": "A abolição da exploração social do trabalho.",
  "answerE": "O nivelamento econômico dos países.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: O enfraquecimento dos estados-nações. A globalização, ao promover a integração econômica e financeira mundial, contribuiu para o aumento do poder de corporações transnacionais e de organismos internacionais, o que, por sua vez, pode diminuir a capacidade de intervenção dos estados-nações em determinadas políticas econômicas e sociais. Isso levou a um debate sobre o enfraquecimento da soberania nacional diante dos fluxos globais de capital e da influência de entidades supranacionais.",
 
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Guerra Fria"

},

{
  "question": "As duas guerras mundiais cortaram boa parte dos vínculos econômicos entre os países. Depois de 1945, a economia capitalista recuperou, pouco a pouco, seu alcance mundial, num processo conduzido, principalmente, pelas empresas multinacionais. A partir do final da década de 1980, o cenário econômico mundial passou por profundas transformações. Dentre elas, a ascensão ao poder, nos dois países mais importantes do mundo capitalista, do presidente norte-americano Ronald Reagan e da primeira-ministra britânica Margaret Thatcher. Suas ações políticas atacaram os direitos trabalhistas e os benefícios sociais, em prejuízo da maioria da população. O objetivo era aumentar a parcela da riqueza nacional em mãos dos capitalistas. A desigualdade social se acentuou. As empresas estatais foram quase todas privatizadas e o controle do Estado sobre as companhias particulares foi reduzido ao mínimo.\nOutra mudança importante neste período foi o fim do comunismo soviético, numa sequência de eventos que têm como marco a queda do Muro de Berlim, em 1989. A Guerra Fria terminou, com a vitória indiscutível do capitalismo.\n\n(Igor Fuser, Geopolítica: o mundo em conflito, 2006. Adaptado.)\n\nO texto enfatiza a ascensão ao poder de líderes políticos partidários",
  "answerA": "Do socialismo.",
  "answerB": "Do neoliberalismo.",
  "answerC": "Do comunismo.",
  "answerD": "Do fascismo.",
  "answerE": "Da social-democracia.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Do neoliberalismo. O texto descreve o impacto das políticas econômicas e sociais implementadas por Ronald Reagan nos Estados Unidos e Margaret Thatcher no Reino Unido, caracterizadas pela privatização de empresas estatais, redução dos direitos trabalhistas e dos benefícios sociais, e um enfraquecimento do controle estatal sobre a economia. Essas políticas são indicativas da ideologia neoliberal, que promove a livre iniciativa e a redução da intervenção do Estado na economia.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Guerra Fria"

},

{
  "question": "A velocidade das transformações geopolíticas no cenário internacional, ocorridas no pós-Guerra Fria, foi considerável, fato que desatualizou, praticamente, todos os manuais e atlas geográficos elaborados até aquela data.\nA partir dessa informação, aliada aos conhecimentos sobre o espaço geopolítico mundial do pós-Guerra Fria, é correto afirmar que a",
  "answerA": "Globalização econômica, obedecendo à lógica do sistema capitalista, conduziu a uma distribuição equitativa da renda entre os países do mundo.",
  "answerB": "Fragmentação territorial da ex-Iugoslávia foi um desdobramento dos choques entre as diversas nacionalidades que compunham o país.",
  "answerC": "Passagem da década de 80 para a de 90 do século XX foi marcada pelo esgotamento do arranjo geopolítico multipolar e pelo início de uma nova ordem política mundial, que se caracteriza pela redução das desigualdades sociais entre o Norte e o Sul.",
  "answerD": "Guerra civil na Síria é apoiada pela Comunidade dos Estados Independente (CEI) e travada entre os curdos, liderados pelo presidente Bashar Al Assad, e os rebeldes muçulmanos xiitas, que sofrem repressão do governo.",
  "answerE": "Organização NAFTA apresenta uma forte integração econômica e cultural, que pode ser observada no uso comum do idioma inglês e na livre circulação de pessoas, bens e serviços, entre os países-membros.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Fragmentação territorial da ex-Iugoslávia foi um desdobramento dos choques entre as diversas nacionalidades que compunham o país. Este evento é um exemplo significativo das transformações geopolíticas no cenário internacional após o fim da Guerra Fria, refletindo o surgimento de conflitos étnicos e nacionalistas que levaram à desintegração de países e ao surgimento de novos Estados.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Guerra Fria"

},

{
  "question": "Do ponto de vista geopolítico, a Guerra Fria dividiu a Europa em dois blocos. Essa divisão propiciou a formação de alianças antagônicas de caráter militar, como a OTAN, que aglutinava os países do bloco ocidental, e o Pacto de Varsóvia, que concentrava os do bloco oriental. É importante destacar que, na formação da OTAN, estão presentes, além dos países do oeste europeu, os EUA e o Canadá. Essa divisão histórica atingiu igualmente os âmbitos político e econômico que se refletia pela opção entre os modelos capitalista e socialista.\nEssa divisão europeia ficou conhecida como",
  "answerA": "Cortina de Ferro.",
  "answerB": "Muro de Berlim.",
  "answerC": "União Europeia.",
  "answerD": "Convenção de Ramsar.",
  "answerE": "Conferência de Estocolmo.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: Cortina de Ferro. A expressão 'Cortina de Ferro' foi usada para descrever a divisão ideológica e física entre o bloco ocidental liderado pelos Estados Unidos e o bloco oriental liderado pela União Soviética, durante a Guerra Fria. Esta divisão implicou não apenas diferenças políticas e econômicas, mas também a formação de alianças militares antagônicas, como a OTAN e o Pacto de Varsóvia.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Guerra Fria"

},

{
  "question": "Os 45 anos que vão do lançamento das bombas atômicas até o fim da União Soviética não foram um período homogêneo único na história do mundo. […] Dividem-se em duas metades, tendo como divisor de águas o início da década de 70. Apesar disso, a história deste período foi reunida sob um padrão único pela situação internacional peculiar que o dominou até a queda da União Soviética.\n\nHOBSBAWM, Eric J. A era dos extremos. São Paulo: Companhia das Letras, 1996.\n\nO período citado no texto e conhecido por Guerra Fria pode ser definido como aquele momento histórico em que houve:",
  "answerA": "Corrida armamentista entre as potências imperialistas europeias ocasionando a Primeira Guerra Mundial.",
  "answerB": "Domínio dos países socialistas do Sul do globo pelos países capitalistas do Norte.",
  "answerC": "Choque ideológico entre a Alemanha Nazista/União Soviética Stalinista, durante os anos 1930.",
  "answerD": "Disputa pela supremacia da economia mundial entre o Ocidente e as potências orientais, como a China e o Japão.",
  "answerE": "Constante confronto das duas superpotências que emergiram da Segunda Guerra Mundial.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: Constante confronto das duas superpotências que emergiram da Segunda Guerra Mundial. Este período foi marcado por uma intensa rivalidade político-ideológica e militar entre os Estados Unidos (e seus aliados) e a União Soviética (e seus aliados), sem que houvesse um confronto militar direto entre as duas superpotências. A Guerra Fria incluiu corridas armamentistas, disputas ideológicas, conflitos por procuração em várias partes do mundo, e a divisão geopolítica do globo em dois blocos opostos.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Guerra Fria"

},


{
  "question": "As intensas disputas geopolíticas entre a minoria dos países do bloco socialista e a ampla maioria dos países capitalistas que caracterizaram o período da Guerra Fria já não estão mais presentes no cenário mundial atual. Entretanto, essa dualidade de regimes políticos ainda é percebida na Península das Coreias, onde a Coreia do Norte, socialista, se opõe politicamente frente à Coreia do Sul, capitalista, gerando um clima de incerteza no que diz respeito à manutenção da paz entre os dois países do Oriente.\nConsiderando o texto, assinale a alternativa INCORRETA.",
  "answerA": "As duas Coreias configuravam um único território, o qual foi controlado pela China, entre os séculos XVII e XIX e, posteriormente, pelo Japão, de 1910 até 1945.",
  "answerB": "Com a derrota do Japão na Segunda Guerra Mundial, a Coreia foi ocupada pela China, que se estabeleceu ao norte, e pela Rússia, que ficou na parte sul.",
  "answerC": "Em 1950, as forças militares da Coreia do Norte invadiram a Coreia do Sul, provocando a intervenção direta dos Estados Unidos e da China, iniciando a Guerra da Coreia.",
  "answerD": "Ao final da Guerra da Coreia, em 1953, nenhum acordo de paz foi assinado, apenas ficou definido um limite entre os dois territórios, o que faz com que as duas Coreias estejam, tecnicamente, ainda em guerra.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A alternativa INCORRETA é a opção B: Com a derrota do Japão na Segunda Guerra Mundial, a Coreia foi ocupada pela China, que se estabeleceu ao norte, e pela Rússia, que ficou na parte sul. Na realidade, após a derrota do Japão na Segunda Guerra Mundial, a Coreia foi dividida ao longo do paralelo 38, com a União Soviética ocupando o norte e os Estados Unidos ocupando o sul, não pela China e Rússia como mencionado na opção. Essa divisão foi o prelúdio para a formação da Coreia do Norte socialista e da Coreia do Sul capitalista.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Guerra Fria"

},

{
  "question": "A participação norte-americana na Guerra do Vietnã, entre 1961 e 1973, pode ser interpretada como",
  "answerA": "Uma ação relacionada à defesa da liberdade, num contexto de expansão do anarquismo nos continentes asiático e africano.",
  "answerB": "Um recuo na política de boa vizinhança que caracterizou a ação diplomática e comercial dos Estados Unidos após a Segunda Guerra.",
  "answerC": "A busca de recursos naturais e fontes de energia que ampliariam a capacidade de produção de armamentos nos Estados Unidos.",
  "answerD": "O esforço de contenção da influência soviética sobre a China, o Japão e os países do Sul e Sudeste asiático.",
  "answerE": "Um movimento dentro da lógica da Guerra Fria, voltado ao fortalecimento da posição geoestratégica dos Estados Unidos.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: Um movimento dentro da lógica da Guerra Fria, voltado ao fortalecimento da posição geoestratégica dos Estados Unidos. A participação norte-americana na Guerra do Vietnã foi parte da estratégia de contenção ao comunismo, buscando evitar a expansão da influência soviética e chinesa na região. Essa intervenção reflete o esforço dos Estados Unidos em manter sua influência global e impedir a formação de governos alinhados com o bloco comunista em regiões estratégicas.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Guerra Fria"

},

{
  "question": "Com o colapso da União Soviética, as transformações na ordem mundial e, a partir da década de 1990, o fim da Guerra Fria, a Rússia passou a participar de uma nova agenda internacional tanto no campo político como no militar. Atualmente, o país busca maior participação no contexto internacional e afirma-se como potência. Apesar de enfrentar uma etapa difícil de transição da economia centralmente planejada para uma economia de mercado – capitalista – às voltas com crises econômico-financeiras, aumento da pobreza e da corrupção, concentração de renda e guerras separatistas, em finais da década de 1990, a Rússia passou a integrar o G8.\n\nLUCCI, BRANCO e MENCONÇA. Território e Sociedade no Mundo Globalizado. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 261.\n\nConsidere as seguintes afirmações a respeito da Rússia.\nI. É uma grande potência nuclear e seu imenso território dispõe de grandes reservas minerais, entre elas petróleo e gás natural.\nII. Apresenta invernos rigorosos, sobretudo em sua porção setentrional.\nIII. É um dos componentes dos chamados BRICS.\nIV. É uma forte opositora do regime iraniano e tem evitado estreitar relações políticas com a China.\nÉ correto o que se afirma em",
  "answerA": "I e II, apenas.",
  "answerB": "III e IV, apenas.",
  "answerC": "I, II e III, apenas.",
  "answerD": "II, III e IV, apenas.",
  "answerE": "I, II, III e IV.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: I, II e III, apenas. A Rússia é, de fato, uma grande potência nuclear com vastas reservas de recursos naturais, incluindo petróleo e gás natural (I), e é conhecida por seus invernos rigorosos, especialmente na sua porção norte (II). Ela também é membro dos BRICS (III), um grupo de países emergentes que inclui Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul. A afirmação IV é incorreta, pois a Rússia tem mantido relações estreitas tanto com a China quanto, em certa medida, com o Irã, especialmente em contextos geopolíticos e econômicos estratégicos.",
   "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Guerra Fria"

},

{
  "question": "No ano de 1963, John F. Kennedy proferiu um discurso na cidade de Berlim. Com um charmoso sotaque americano, ele disse a frase que entrou para a História: 'Há dois mil anos o maior orgulho era poder dizer-se: Civis Romanus Sum [Sou cidadão romano]. Hoje, no mundo livre, o maior orgulho é poder dizer-se Ich bin ein Berliner [Sou um berlinense]'. A visita do presidente americano a essa cidade ocorreu em um contexto difícil, iniciado em 1961, com a construção do muro que significou a",
  "answerA": "Materialização da Guerra Fria em Berlim.",
  "answerB": "Idealização do desenvolvimento capitalista alemão.",
  "answerC": "Efetivação da expansão comunista europeia em Berlim.",
  "answerD": "Marca da superioridade expansionista alemã.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: Materialização da Guerra Fria em Berlim. O Muro de Berlim, construído em 1961, dividiu a cidade em Berlim Oriental, sob influência soviética, e Berlim Ocidental, um enclave capitalista cercado pela Alemanha Oriental comunista. A construção do muro foi um dos símbolos mais visíveis da Guerra Fria, representando a divisão física e ideológica entre o bloco comunista liderado pela União Soviética e o bloco ocidental, liderado pelos Estados Unidos e seus aliados.",
   "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Guerra Fria"

},

{
  "question": "Os soviéticos tinham chegado a Cuba muito cedo na década de 1960, esgueirando-se pela fresta aberta pela imediata hostilidade norte-americana em relação ao processo social revolucionário. Durante três décadas os soviéticos mantiveram sua presença em Cuba com bases e ajuda militar, mas, sobretudo, com todo o apoio econômico que, como saberíamos anos mais tarde, mantinha o país à tona, embora nos deixasse em dívida com os irmãos soviéticos – e depois com seus herdeiros russos – por cifras que chegavam a US$ 32 bilhões. Ou seja, o que era oferecido em nome da solidariedade socialista tinha um preço definido.\n\nPADURA, L. Cuba e os russos. Folha de São Paulo, 19 jul 2014 (adaptado).\n\nO texto indica que durante a Guerra Fria as relações internas em um mesmo bloco foram marcadas pelo(a)",
  "answerA": "Busca da neutralidade política.",
  "answerB": "Estímulo à competição comercial.",
  "answerC": "Subordinação à potência hegemônica.",
  "answerD": "Elasticidade das fronteiras geográficas.",
  "answerE": "Compartilhamento de pesquisas científicas.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: Subordinação à potência hegemônica. O texto descreve como Cuba, durante a Guerra Fria, esteve em grande medida subordinada à União Soviética, que forneceu apoio militar e econômico significativo. Este apoio, no entanto, veio com o custo de uma grande dívida financeira, ilustrando uma dinâmica de dependência em que Cuba estava vinculada à política e às necessidades econômicas da União Soviética, a potência hegemônica do bloco socialista.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Guerra Fria"

},

{
  "question": "Os 45 anos que vão do lançamento das bombas atômicas até o fim da União Soviética não foram um período homogêneo único na história do mundo. (…) dividem-se em duas metades, tendo como divisor de águas o início da década de 70. Apesar disso, a história deste período foi reunida sob um padrão único pela situação internacional peculiar que o dominou até a queda da URSS.\"\n\nHOBSBAWM, Eric J. Era dos Extremos. São Paulo: Cia das Letras,1996).\n\nO autor está se referindo ao período conhecido como Guerra Fria, cuja origem pode ser atribuída à:",
  "answerA": "Construção de um discurso inglês e norte-americano, que procurou mostrar os perigos do expansionismo soviético.",
  "answerB": "Doutrina Truman, que incentivou os soviéticos a ampliarem seu domínio político nos países do Leste europeu.",
  "answerC": "Divisão do território alemão pelas potências vencedoras da II Guerra Mundial e às divergências quanto à sovietização do Oriente Médio.",
  "answerD": "Assinatura do Pacto de Varsóvia, que proibiu a Iugoslávia de receber ajuda econômica e militar dos Estados Unidos.",
  "answerE": "Declaração unilateral da URSS da 'Detente', que exprimia o desejo de buscar a coexistência pacífica entre os dois sistemas ideológicos.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: Construção de um discurso inglês e norte-americano, que procurou mostrar os perigos do expansionismo soviético. Este aspecto reflete uma das razões fundamentais para o início da Guerra Fria, marcada pela crescente desconfiança e rivalidade ideológica entre as superpotências, Estados Unidos e União Soviética, após o fim da Segunda Guerra Mundial. A Guerra Fria foi caracterizada por uma intensa disputa geopolítica e ideológica, sem confronto direto, mas com a constante ameaça de um conflito nuclear.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Guerra Fria"

},
{
  "question": "Considere o trecho abaixo, sobre a Guerra Fria:\n\n(...) apesar da retórica apocalíptica de ambos os lados, mas sobretudo do lado americano, os governos das duas superpotências aceitaram a distribuição global de forças no fim da Segunda Guerra Mundial, que equivalia a um equilíbrio de poder desigual mas não contestado em sua essência.\n\n(HOBSBAWM, Eric. Era dos extremos: o breve século XX, 1995, p. 224.)\n\nSobre o tema, é correto afirmar:",
  "answerA": "Os EUA possuíam maior quantidade de países aliados, enquanto a influência da URSS era maior quanto à extensão territorial total, o que equilibrava suas forças.",
  "answerB": "Uma característica marcante da Guerra Fria é que, em termos objetivos, o perigo de ocorrer uma guerra mundial era mínimo, quase inexistente.",
  "answerC": "EUA e URSS respeitavam a orientação do Protocolo da ONU de não desenvolverem nem manterem arsenais nucleares durante a Guerra Fria.",
  "answerD": "Ao final da Segunda Guerra Mundial, EUA e URSS firmaram um acordo, no sentido de não se atacarem mutuamente, nem aos aliados uns dos outros.",
  "answerE": "Durante a Guerra Fria, a propaganda foi pouco utilizada pelas duas superpotências como recurso para estabelecer limites nas ações do adversário.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: Os EUA possuíam maior quantidade de países aliados, enquanto a influência da URSS era maior quanto à extensão territorial total, o que equilibrava suas forças. Este equilíbrio de poder, apesar de desigual, não foi fundamentalmente contestado por nenhuma das superpotências, o que reflete a aceitação tácita das esferas de influência estabelecidas no final da Segunda Guerra Mundial. Essa distribuição de poder e influência foi crucial para a dinâmica da Guerra Fria, que viu um mundo dividido entre o bloco oriental, liderado pela União Soviética, e o bloco ocidental, liderado pelos Estados Unidos.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Guerra Fria"

},


{
  "question": "O fim da Guerra Fria e da bipolaridade, entre as décadas de 1980 e 1990, gerou expectativas de que seria instaurada uma ordem internacional marcada pela redução de conflitos e pela multipolaridade.\n\nO panorama estratégico do mundo pós-Guerra Fria apresenta:",
  "answerA": "O aumento de conflitos internos associados ao nacionalismo, às disputas étnicas, ao extremismo religioso e ao fortalecimento de ameaças como o terrorismo, o tráfico de drogas e o crime organizado.",
  "answerB": "O fim da corrida armamentista e a redução dos gastos militares das grandes potências, o que se traduziu em maior estabilidade nos continentes europeu e asiático, que tinham sido palco da Guerra Fria.",
  "answerC": "O desengajamento das grandes potências, pois as intervenções militares em regiões assoladas por conflitos passaram a ser realizadas pela Organização das Nações Unidas (ONU), com maior envolvimento de países emergentes.",
  "answerD": "A plena vigência do Tratado de Não Proliferação, que afastou a possibilidade de um conflito nuclear como ameaça global, devido à crescente consciência política internacional acerca desse perigo.",
  "answerE": "A condição dos EUA como única superpotência, mas que se submetem às decisões da ONU no que concerne às ações militares",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: O aumento de conflitos internos associados ao nacionalismo, às disputas étnicas, ao extremismo religioso e ao fortalecimento de ameaças como o terrorismo, o tráfico de drogas e o crime organizado. Após o fim da Guerra Fria, o mundo não experimentou a paz duradoura que muitos esperavam. Em vez disso, o cenário internacional viu o surgimento ou a intensificação de conflitos internos em várias regiões, impulsionados por uma gama de fatores incluindo nacionalismo, disputas étnicas e religiosas, e outras formas de extremismo. Tais conflitos foram exacerbados por ameaças transnacionais como o terrorismo e o crime organizado.",
   "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Guerra Fria"

},

{
  "question": "Em 13 de agosto de 1961 teve início a construção do Muro de Berlim. Este, que tinha por objetivo separar a Alemanha Ocidental da Alemanha Oriental, tornou-se um símbolo do período comumente conhecido como Guerra Fria.\nEm relação ao período da Guerra Fria, assinale a alternativa correta.",
  "answerA": "A chamada polarização política afetava diretamente a vida cotidiana em ambos os lados. No lado ocidental, jornais, cinema e televisão foram amplamente utilizados na divulgação do \"american way of life\". Vários cidadãos americanos foram perseguidos, presos ou rechaçados por defenderem ideias próximas ao socialismo.",
  "answerB": "A designação \"Guerra Fria\" refere-se a um conflito exclusivamente ideológico. Neste período houve uma estagnação na produção bélica, tanto nos países da OTAN quanto nos que subscreviam o Pacto de Varsóvia.",
  "answerC": "O fortalecimento dos partidos de esquerda ao longo dos anos 60 na América Latina foi uma consequência direta da influência soviética. Vale lembrar que entre os países participantes do Pacto de Varsóvia, e portanto comunistas, figuravam URSS, Cuba, Coreia do Norte, China, Venezuela e Brasil.",
  "answerD": "Nos países sob a influência da URSS não havia qualquer forma de policiamento ou controle ideológico da população.",
  "answerE": "Além dos enfrentamentos armados diretos entre a URSS e os EUA, ambos os países alimentavam conflitos armados entre outros países visando, entre outros motivos, o aumento e a manutenção de suas áreas de influência. A guerra do Vietnã pode ser citada como exemplo.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: A chamada polarização política afetava diretamente a vida cotidiana em ambos os lados. No lado ocidental, jornais, cinema e televisão foram amplamente utilizados na divulgação do \"american way of life\". Vários cidadãos americanos foram perseguidos, presos ou rechaçados por defenderem ideias próximas ao socialismo. Esta alternativa destaca as implicações culturais e sociais da Guerra Fria, refletindo sobre a polarização política que permeava tanto o Ocidente quanto o Oriente, com a propaganda e o controle ideológico desempenhando papéis cruciais em ambos os blocos.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Guerra Fria"

},

{
  "question": "A natureza predatória do desmatamento da Amazônia mostra-se no fato de que, com seus 750 mil km2 de área desmatada, a região contribui com 14,5% do valor do produto agropecuário brasileiro. São Paulo tem área agrícola de 193 mil km2 e entra com 11,3% da produção nacional.\n\n(Ricardo Abramovay. Amazônia, 2019. Adaptado.)\n\nOs dados apresentados no excerto contribuem para colocar em xeque",
  "answerA": "O discurso segundo o qual o desmatamento da Amazônia é necessário para o crescimento econômico.",
  "answerB": "A pretensa vocação agrária brasileira, que apresenta resultados econômicos artificiais.",
  "answerC": "A concepção de unidade territorial que busca comparar áreas ambientalmente diversas.",
  "answerD": "A proposta de geração de renda atrelada à preservação da floresta amazônica.",
  "answerE": "O senso comum sobre a elevada fertilidade do solo paulista.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: O discurso segundo o qual o desmatamento da Amazônia é necessário para o crescimento econômico. Os dados apresentados desafiam a ideia de que o desmatamento extensivo na Amazônia é justificado pela sua contribuição econômica significativa. Ao comparar a contribuição proporcionalmente maior da área agrícola menor de São Paulo para a produção nacional, questiona-se a eficácia e sustentabilidade do desmatamento da Amazônia como estratégia de crescimento econômico, destacando a necessidade de repensar as práticas de uso da terra e a importância da preservação ambiental.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Desmatamento da Amazônia"
},

{
  "question": "’A redução dos tamanhos das florestas naturais em todo o mundo tem ocorrido como resultado, principalmente, de incêndios, corte de árvores para propósitos comerciais, devastação de terras para utilização da agropecuária, ou até fenômenos naturais. (...) A persistência na ocorrência desses problemas torna relevante a manutenção de debates sobre as causas e os fatores relacionados ao desmatamento no Brasil, detentor da maior floresta mundial’.\n\nFonte: ARRAES, Ronaldo de Albuquerque e; MARIANO, Francisca Zilania; SIMONASSI, Andrei Gomes. Causas do desmatamento no Brasil e seu ordenamento no contexto mundial. Rev. Econ. Sociol. Rural, Brasília, v. 50, n. 1, p. 119\n\nSobre o desmatamento no Brasil é CORRETO afirmar:",
  "answerA": "O desmatamento é um processo inerente ao progresso, sem o qual o crescimento econômico é inviável.",
  "answerB": "Como consequências do desmatamento, tem-se a intensificação dos processos erosivos superficiais e a diminuição da recarga dos aquíferos.",
  "answerC": "A caatinga é o bioma brasileiro com menor percentual de área desmatada, devido, sobretudo, à aridez dos solos, o que inibe a agricultura.",
  "answerD": "O novo Código Florestal Brasileiro, promulgado em 2012, ampliou as áreas de preservação permanente, o que vem inibindo o desmatamento nos últimos anos.",
  "answerE": "A principal causa do desmatamento no Brasil atualmente é a expansão urbana, sobretudo na Região Norte.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Como consequências do desmatamento, tem-se a intensificação dos processos erosivos superficiais e a diminuição da recarga dos aquíferos. Esta afirmação destaca dois impactos ambientais negativos diretos do desmatamento, evidenciando que a perda da cobertura vegetal natural não só contribui para o aumento da erosão do solo, mas também afeta negativamente a capacidade de recarga de aquíferos, comprometendo a disponibilidade de água doce e a saúde dos ecossistemas aquáticos.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Desmatamento da Amazônia"
},


{
  "question": "O desmatamento atual na Amazônia cresceu em relação a 2015. Metade da área devastada fica no estado do Pará, atingindo áreas privadas ou de posse, sendo ainda registrados focos em unidades de conservação, assentamentos de reforma agrária e terras indígenas.\n\nImazon. Boletim do desmatamento da Amazônia Legal, 2016. Adaptado.\n\nTal situação coloca em risco o compromisso firmado pelo Brasil na 21ª Conferência das Nações Unidas sobreMudança Climática (COP 21), ocorrida em 2015. O desmatamento na Amazônia tem raízes históricas ligadas a processos que ocorrem desde 1970.\nCom base nos dados e em seus conhecimentos, aponte a afirmação correta.",
  "answerA": "O desmatamento, apesar de atingir áreas de unidades de conservação, que incluem florestas, parques nacionais e terras indígenas, viabiliza a ampliação do número de assentamentos da reforma agrária.",
  "answerB": "As grandes obras privadas implantadas na Amazônia valorizam as terras, atraindo enorme contingente populacional, que por sua vez origina regiões metropolitanas que degradam a floresta.",
  "answerC": "A grilagem de terras em regiões de grandes projetos de infraestrutura, a extração ilegal de madeira e a construção de rodovias estão entre as causas do desmatamento na Amazônia.",
  "answerD": "A extração ilegal de madeira na Amazônia vem sendo monitorada por países estrangeiros devido às exigências na COP 21, pois eles são os maiores beneficiários dos acordos da Conferência.",
  "answerE": "Os grandes projetos de infraestrutura causam degradação da floresta amazônica, com intensidade moderada e temporária, auxiliando a regularização fundiária.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: A grilagem de terras em regiões de grandes projetos de infraestrutura, a extração ilegal de madeira e a construção de rodovias estão entre as causas do desmatamento na Amazônia. Essas atividades, junto com a expansão agropecuária, têm sido fatores significativos no avanço do desmatamento na região amazônica, desafiando os compromissos ambientais do Brasil e colocando em risco a biodiversidade, a vida das comunidades indígenas e a sustentabilidade do ecossistema local.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Desmatamento da Amazônia"
},


{
  "question":  "‘A invenção de uma vocação agrícola para a Amazônia formava a base de justificativa dos empresários-colonizadores, com o respaldo das políticas e discursos governamentais para os projetos de colonização. A sua viabilidade econômica era o argumento apresentado aos futuros colonos que iriam aparecer como os novos bandeirantes, associados à imagem de desbravadores da Amazônia’.\n A partir do texto-base, em relação à chamada ‘frente de expansão agrícola’ da Amazônia, que inclui o desenvolvimentismo do Estado de Mato Grosso nos últimos 50 anos, é correto afirmar que:",
  "answerA": "Apesar das dificuldades que enfrentaram nos deslocamentos em direção à Amazônia, os imigrantes se consideram vencedores porque conseguiram ascensão social e econômica em suas investidas.",
  "answerB": "O termo ‘novos bandeirantes’ tratado no textobase diz respeito à grande contribuição política e econômica que os empresários rurais deram (e continuam dando) à região amazônica, no sentido de fazê-la produtiva, de forma que todos os segmentos sociais sejam incluídos na partilha da prosperidade.",
  "answerC": "A ocupação da Amazônia Legal, com a abertura das grandes fazendas, sobretudo entre as décadas de 1960 e 1980, e com a predominância de empresários rurais oriundos do sul e sudeste do país, foi um processo político-econômico que deu grande densidade à violência no campo, ocasionada pelas promessas frustradas de acesso à terra pelas populações migrantes e, por conseguinte, a grande concentração da riqueza fundiária pelos grupos empresariais.",
  "answerD": "Do ponto de vista político e econômico, a divisão do Estado de Mato Grosso (1977) foi um acontecimento que favoreceu a prosperidade econômica mato-grossense, pois, além de possibilitar a posse da terra aos migrantes pobres, também reconheceu os direitos constitucionais de etnias indígenas e os integrou à economia do agronegócio.",
  "answerE": "Tanto a Marcha para o Oeste (década de 1940), com a fundação das Colônias Agrícolas, quanto o Programa de Integração Nacional (década de 1970) foram políticas governamentais que construíram um ideário de civilidade e direitos para os povos da Amazônia.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: A ocupação da Amazônia Legal, com a abertura das grandes fazendas, sobretudo entre as décadas de 1960 e 1980, e com a predominância de empresários rurais oriundos do sul e sudeste do país, foi um processo político-econômico que deu grande densidade à violência no campo, ocasionada pelas promessas frustradas de acesso à terra pelas populações migrantes e, por conseguinte, a grande concentração da riqueza fundiária pelos grupos empresariais.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Desmatamento da Amazônia"
},

{
    "question": "(CN) ‘Uma das alterações produzidas recentemente, causada pela incorporação do elemento ambiental no discurso do desenvolvimento, foi o estabelecimento de novas diretrizes para o uso da terra. A Amazônia, um dos principais objetos de preocupação dos ambientalistas, voltou à cena e tornou-se objeto de disputa pela sua significação.’\n\n(Rabello, Antônio Cláudio. (2013). Amazônia: uma fronteira volátil. Estudos Avançados, 27(78), 213-235. )\n\nSobre os problemas ligados à ocupação do espaço amazônico que vêm preocupando os ambientalistas, assinale a opção correta.",
    "answerA": "O avanço do chamado ‘arco de devastação’ teve seu período mais intenso durante o governo de Getúlio Vargas, fase de grande expansão da indústria regional, principalmente depois da criação da Superintendência do Plano de Valorização Econômica da Amazônia (SPVEA).",
    "answerB": "Para além da dimensão aparente do desmatamento, o ‘arco de devastação’ amazônico dá conta de um processo mais amplo e menos visível, como uma intrincada e oculta teia de tráfego clandestino de animais, de biopirataria, de garimpo e de madeira acontecendo sob as copas das árvores.",
    "answerC": "Os modos de vida tradicionais dos chamados ‘povos da floresta’ têm sido determinantes na configuração da catástrofe ambiental amazônica devido, principalmente, a ligação indissociável entre o baixo nível tecnológico das atividades que desenvolvem e a degradação ambiental.",
    "answerD": "A província mineral da serra dos Carajás, no sudoeste do Pará, é a maior reserva de minério de ferro do mundo, tendo sido administrada, desde o início de sua operação, pela hoje privatizada Companhia Vale do Rio Doce, e é considerada modelo de extração mineral sustentável.",
    "answerE": "Em 2006, foi aprovada a Lei de Gestão das Florestas Nacionais (Flonas), que estabelece critérios para o manejo da floresta, como limites para a derrubada de árvores e estímulo ao manejo múltiplo, associando a proteção da floresta ao uso econômico sustentável, o que impedirá, definitivamente, o avanço do desmatamento.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Para além da dimensão aparente do desmatamento, o ‘arco de devastação’ amazônico dá conta de um processo mais amplo e menos visível, como uma intrincada e oculta teia de tráfego clandestino de animais, de biopirataria, de garimpo e de madeira acontecendo sob as copas das árvores. O 'arco de devastação' é uma região que se estende do nordeste do Maranhão até o estado de Rondônia, passando pelo sul do Pará e norte de Mato Grosso, onde a devastação da floresta amazônica é mais intensa devido a atividades como a pecuária, a agricultura, a exploração madeireira, o garimpo e a construção de estradas.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Desmatamento da Amazônia"
},
{
  "question": " ‘O desmatamento atual na Amazônia cresceu em relação a 2015. Metade da área devastada fica no estado do Pará, atingindo áreas privadas ou de posse, sendo ainda registrados focos em unidades de conservação, assentamentos de reforma agrária e terras indígenas.’\n\nImazon. Boletim do desmatamento da Amazônia Legal, 2016. Adaptado.\n\nTal situação coloca em risco o compromisso firmado pelo Brasil na 21ª Conferência das Nações Unidas sobreMudança Climática (COP 21), ocorrida em 2015. O desmatamento na Amazônia tem raízes históricas ligadas a processos que ocorrem desde 1970.\n\nCom base nos dados e em seus conhecimentos, aponte a afirmação correta",
  "answerA": "O desmatamento, apesar de atingir áreas de unidades de conservação, que incluem florestas, parques nacionais e terras indígenas, viabiliza a ampliação do número de assentamentos da reforma agrária.",
  "answerB": "As grandes obras privadas implantadas na Amazônia valorizam as terras, atraindo enorme contingente populacional, que por sua vez origina regiões metropolitanas que degradam a floresta.",
  "answerC": "A grilagem de terras em regiões de grandes projetos de infraestrutura, a extração ilegal de madeira e a construção de rodovias estão entre as causas do desmatamento na Amazônia.",
  "answerD": "A extração ilegal de madeira na Amazônia vem sendo monitorada por países estrangeiros devido às exigências na COP 21, pois eles são os maiores beneficiários dos acordos da Conferência.",
  "answerE": "Os grandes projetos de infraestrutura causam degradação da floresta amazônica, com intensidade moderada e temporária, auxiliando a regularização fundiária.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: A grilagem de terras em regiões de grandes projetos de infraestrutura, a extração ilegal de madeira e a construção de rodovias estão entre as causas do desmatamento na Amazônia.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Desmatamento da Amazônia"
},


{
    "question": "Em 2009, houve forte retração na produção madeireira da Amazônia Legal, somando cerca de 14,2 milhões de metros cúbicos de madeira em tora. Em 1998, essa produção foi de 28,3 milhões de metros cúbicos de madeira em tora, e em 2004 sofreu redução para 24,5 milhões de metros cúbicos. (Serviço Florestal Brasileiro e Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia (orgs.). A atividade madeireira na Amazônia brasileira, 2010.) De acordo com o excerto, o comportamento da produção de madeira na Amazônia Legal é compreendido",
    "answerA": "Pelo aumento nas importações de madeira com origem chinesa.",
    "answerB": "Pelo desuso gradativo da madeira reflorestada no mercado interno.",
    "answerC": "Pelo aumento do monitoramento e da fiscalização ambiental.",
    "answerD": "Pelo incremento do preço no mercado internacional de commodities.",
    "answerE": "Pelo desenvolvimento de produtos e de técnicas de construção alternativas.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Pelo aumento do monitoramento e da fiscalização ambiental. Isso sugere que o aumento da fiscalização e do monitoramento ambiental pode ter contribuído para a redução da produção madeireira na Amazônia Legal, como uma medida para combater o desmatamento e a exploração ilegal de madeira.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Desmatamento da Amazônia"
},

{
    "question": "No fim da década de 1960, sob a justificativa de evitar a internacionalização da Amazônia, os governos militares distribuíram terras e subsídios a quem se dispusesse a se embrenhar na floresta. Atualmente, 36% do gado bovino e 5% das plantações de soja do país encontram-se na região amazônica. Investir ali é um ótimo negócio. As terras custam até um décimo do valor no Sudeste. (Adaptado de planetasustentavel.abril.com.br.) Recentemente, a ocupação econômica da Amazônia vem passando por várias alterações, como a expansão do agronegócio, citada no texto. Um efeito negativo e outro positivo, ocasionados por essa expansão, estão respectivamente identificados em:",
    "answerA": "Desmatamento - geração de empregos",
    "answerB": "Assoreamento de rios - modernização de ferrovias",
    "answerC": "Destruição da fauna - renovação das fontes de energia",
    "answerD": "Poluição ambiental - redistribuição da propriedade fundiária",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Desmatamento - geração de empregos. A expansão do agronegócio na Amazônia tem levado ao desmatamento de grandes áreas de floresta, o que é um efeito negativo significativo. No entanto, essa expansão também tem gerado empregos, o que é um efeito positivo. No entanto, é importante notar que a sustentabilidade desses empregos depende da gestão sustentável dos recursos da Amazônia.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Desmatamento da Amazônia"
},


{
  "question": "Segundo o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, nos últimos meses do ano de 2010, foram registrados, na Amazônia Legal, 754 KM² de desmatamentos por corte raso ou degradação progressiva. Identifique a assertiva que traz corretamente o principal objetivo desse desmatamento e as consequências ambientais dessa ação.",
  "answerA": "Objetivo = abertura de clareiras para a atividades do setor primário / Consequências = redução da biodiversidade, degradação do solo, erosão, assoreamento dos rios, alteração de microclima e emissão de gás carbônico.",
  "answerB": "Objetivo = abertura de clareiras para a atividades do setor secundário / Consequências = redução da biodiversidade, degradação do solo, erosão, assoreamento dos rios, alteração de microclima e emissão de gás carbônico.",
  "answerC": "Objetivo = abertura de clareiras para a atividades do setor primário / Consequências = redução da biodiversidade, degradação do solo, erosão, assoreamento dos rios, alteração de microclima e emissão de gás carbônico.",
  "answerD": "Objetivo = abertura de clareiras para a atividades do setor quaternário / Consequências = redução da biodiversidade, degradação do solo, erosão, assoreamento dos rios, alteração de microclima e emissão de gás carbônico.",
  "answerE": "Objetivo = abertura de clareiras para a atividades do setor terciário / Consequências = redução da biodiversidade, degradação do solo, erosão, assoreamento dos rios, alteração de microclima e emissão de gás carbônico.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: Objetivo = abertura de clareiras para as atividades do setor primário / Consequências = redução da biodiversidade, degradação do solo, erosão, assoreamento dos rios, alteração de microclima e emissão de gás carbônico. O desmatamento na Amazônia é frequentemente relacionado à expansão de atividades agropecuárias, que fazem parte do setor primário da economia. Essas atividades resultam em várias consequências ambientais negativas, como a redução da biodiversidade, degradação do solo, erosão, assoreamento dos rios, alterações no microclima e aumento das emissões de gás carbônico.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Desmatamento da Amazônia"
},
{
  "question": " ‘AMAZÔNIA – COMO SALVAR A FLORESTA?\n\nSão inúmeros os dados que indicam a devastação dos 64 milhões de hectares da Amazônia. Só em setembro/2008, 587 Km² da floresta sofreram corte ou degradação progressiva. Boa parte da culpa cai sobre os pecuaristas. De um rebanho de 70 milhões de cabeças de gado em território brasileiro, 36% estão na Amazônia, o que faz com que 78% das áreas abertas da floresta sejam usadas para pastagem.’\n\nTrecho Adaptado - Revista Galileu /Vestibular 2009\n\nConsiderando seus conhecimentos sobre o tema abordado no trecho acima, assinale, a seguir, a alternativa em que NÃO se apontou uma solução para os problemas da Amazônia:",
  "answerA": "Multiplicação das práticas da agricultura itinerante e da pecuária extensiva nas matas.",
  "answerB": "Regularização fundiária e aumento dos estímulos fiscais para atividades sustentáveis.",
  "answerC": "Efetivação do manejo da floresta, que corresponde a uma prática de conservação das matas.",
  "answerD": "Expansão dos programas governamentais de combate às queimadas.",
  "answerE": "Todas as alternativas apresentam uma solução para os problemas da Amazônia.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a alternativa A: Multiplicação das práticas da agricultura itinerante e da pecuária extensiva nas matas. Enquanto as outras alternativas apresentam propostas para solucionar os problemas da Amazônia, a alternativa A sugere uma prática que contribui para a degradação da floresta, ao invés de solucionar os problemas.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Desmatamento da Amazônia"
},

{
  "question": "‘A exploração dos recursos madeireiros da Amazônia poderia ser realizada de acordo com um conjunto relevante de conhecimentos sobre manejo florestal e ecologia tropical. Nessa área, historicamente, há uma parceria acadêmica com universidades estrangeiras, resultando em pesquisas e desenvolvimento de novas técnicas dentro de uma relação bastante equilibrada. Seria possível investir em estratégias de manejo florestal, já desenvolvidas e testadas no Brasil, criando cadeias produtivas de produtos madeireiros mais sustentáveis.’\n\n(Nurit Bensusan. ‘A arquitetura da destruição: versão tropical’. Le monde diplomatique Brasil, julho de 2019. Adaptado.)\n\n A exploração econômica da Amazônia tem sido objeto de debate internacional.",
  "answerA": "Considera possível conciliar projetos de desenvolvimento com redução de danos ambientais.",
  "answerB": "Denuncia a extração de riquezas florestais por empresas internacionais.",
  "answerC": "Mostra a inadequação da ação humana sobre a floresta ao longo da história.",
  "answerD": "Refere-se à destruição irreversível da cobertura florestal amazônica.",
  "answerE": "Manifesta-se contrariamente a uma legislação florestal mais rígida no Brasil.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a alternativa A: Considera possível conciliar projetos de desenvolvimento com redução de danos ambientais. O autor sugere que é viável explorar economicamente a Amazônia de maneira sustentável, utilizando conhecimentos de manejo florestal e ecologia tropical para desenvolver cadeias produtivas mais sustentáveis.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Desmatamento da Amazônia"
},

{
    "question": "Os novos povoadores tudo ignoram; veem a floresta como obstáculo. Seu propósito é tombá-la para convertê-la em pastagens ou em grandes plantios comerciais. A ditadura militar chegou a devolver, inclusive, o imposto de renda de grandes grupos empresariais do sul do país que prometessem aplicá-lo na Amazônia. (Darcy Ribeiro. O povo brasileiro, 1995. Adaptado.) O excerto descreve um processo de ocupação econômica das regiões amazônicas",
    "answerA": "Guiado por interesses privados e estatais descomprometidos com a preservação ambiental.",
    "answerB": "Motivado pelo projeto de incorporação dos habitantes da floresta aos padrões políticos democráticos.",
    "answerC": "Compatível com os interesses gerais da sociedade amazônica e dos grupos de militantes preservacionistas.",
    "answerD": "Baseado nas condições e na natureza do parque industrial já instalado nas capitais dos estados amazônicos.",
    "answerE": "Sustentado pelas instalações de empresas estatais nos setores industriais e financeiros.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Guiado por interesses privados e estatais descomprometidos com a preservação ambiental. O texto descreve um processo de ocupação econômica da Amazônia que foi impulsionado por interesses privados e estatais, muitas vezes à custa da preservação ambiental. Este processo resultou em desmatamento e perda de biodiversidade, mas também em desenvolvimento econômico para certos grupos.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Desmatamento da Amazônia"
},

{
    "question": "Quando o capital e os governos do norte enxergam a bacia amazônica, não veem oito países, uma semicolônia francesa e múltiplos povos. Veem uma das últimas fronteiras para a acumulação do capital. \n\n(LEROY, J. P. Amazônia: território do capital e território dos povos in ZHOURI, A. e LACHEFSKI, K. (org).Desenvolvimento e Conflitos Ambientais. Belo Horizonte, Editora UFMG, 2010, p. 101.) \n\nA exploração dos chamados ‘ciclos amazônicos’ como a coleta das drogas do sertão e/ou da borracha, entre outros, não se encerrou. Atualmente, o assalto à Amazônia se dá em múltiplas frentes. No que tange à exploração dos recursos naturais, destaca-se a de",
    "answerA": "Camarão.",
    "answerB": "Mandioca, milho e arroz.",
    "answerC": "Madeira.",
    "answerD": "Palmito e açaí.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Madeira. A exploração da madeira é uma das principais atividades econômicas na Amazônia. No entanto, essa atividade tem levado ao desmatamento e à perda de biodiversidade na região, o que é uma grande preocupação ambiental.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Desmatamento da Amazônia"
},
 
  
{
    "question": "Os elementos terras raras (ETR) são utilizados na produção do que há de mais moderno na fabricação de produtos tecnologicamente sofisticados, como computadores, celulares, tablets, painéis solares, telas de led etc. Eles são 17 elementos químicos muito parecidos, agrupados em uma mesma família na tabela periódica. O Brasil possui grandes reservas desses elementos, apesar de pouco exploradas. O estado de Goiás pode tornar-se um dos estados mais beneficiados pela exploração desses minérios no Brasil, tendo em vista o fato de possuir também uma das maiores reservas de fosfato, que apresenta em seus rejeitos minérios terras raras. Um desses elementos considerados como terras raras e o município goiano, onde ocorre essa extração de fosfato, são, respectivamente:",
    "answerA": "Fósforo – Catalão.",
    "answerB": "Lantânio – Barro Alto.",
    "answerC": "Antimônio – Americano do Brasil.",
    "answerD": "Lantânio – Catalão.",
    "answerE": "Tecnécio – Americano do Brasil.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Lantânio – Catalão. O lantânio é um dos elementos terras raras, e o município goiano onde ocorre a extração de fosfato é Catalão. A região de Catalão, em Goiás, é conhecida por abrigar importantes reservas de fosfato, e os rejeitos da mineração desse minério também contêm terras raras, incluindo o lantânio.",
  "image": "",
   "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Extrativismo"
},

{
    "question": "Em relação à produção de petróleo no Brasil é correto afirmar que:",
    "answerA": "Ocorre em escudos cristalinos.",
    "answerB": "Um percentual muito expressivo das reservas encontra-se em áreas marítimas.",
    "answerC": "As maiores jazidas ficam nas regiões metropolitanas.",
    "answerD": "A produção em terra firme supera a produção offshore.",
    "answerE": "A Amazônia brasileira é maior área produtora.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Um percentual muito expressivo das reservas encontra-se em áreas marítimas. No Brasil, a produção de petróleo é majoritariamente realizada em áreas marítimas, como a Bacia de Campos, a Bacia de Santos e outras bacias sedimentares localizadas na plataforma continental. Portanto, um percentual significativo das reservas de petróleo do Brasil está localizado em áreas offshore, contribuindo para que o país seja um dos principais produtores de petróleo do mundo.",
  "image": "",
   "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Extrativismo"
},

{
    "question": "“As atividades extrativistas que ocupam a maioria da população da região de mata da ilha de Marajó apresentam como fundamental característica a sazonalidade, isto é, dependem da estação do ano em que se tornam economicamente viáveis, seja pelo período de amadurecimento dos frutos da(o) ___________, seja pelas condições climáticas que permitem o acesso mais fácil às zonas de extração da____________ ou que propiciam a produção da(o) ____________\".\nRelacionando as condições socioambientais e as atividades econômicas desenvolvidas na região amazônica, a sequência correta que completa as lacunas é",
    "answerA": "Açaí, madeira, seringa.",
    "answerB": "Mamona, soja, algodão.",
    "answerC": "Cacau, canaúba, mineral.",
    "answerD": "Babaçu, cana de açúcar, palmito.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Açaí, madeira, seringa. Na região de mata da Ilha de Marajó, as atividades extrativistas são fundamentais para a população local, e essas atividades são sazonais, dependendo da estação do ano para se tornarem economicamente viáveis. As lacunas podem ser completadas com açaí, madeira e seringa, que são produtos típicos dessa região e que são extraídos em diferentes épocas do ano, de acordo com as condições climáticas e de maturação dos frutos.",
  "image": "",
   "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Extrativismo"
},

{
    "question": "A antiguidade geológica do território brasileiro, associada aos diferentes tipos de rochas e terrenos que se formaram ao longo de mais de dois bilhões de anos, possibilita ao país uma atividade econômica importante na exploração de produtos minerais.\nAtualmente, a exploração de ________________ ocorre _____________, e a de ______________ ocorre _____________.",
    "answerA": "Carvão mineral – no Amazonas; manganês – no Piauí.",
    "answerB": "Bauxita – na Bahia; potássio – em Sergipe.",
    "answerC": "Ferro – no Pará; bauxita – no Maranhão.",
    "answerD": "Ferro – no Maranhão; bauxita – em Tocantins.",
    "answerE": "Potássio – em Sergipe; níquel – no Ceará.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Ferro – no Pará; bauxita – no Maranhão. Atualmente, a exploração de ferro ocorre no Pará, uma das principais áreas produtoras desse minério no Brasil. Já a exploração de bauxita ocorre no Maranhão, onde também há importantes jazidas desse minério.",
 "image": "",
   "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Extrativismo"
},


{
    "question": "Representa importante zona de exploração de minério de ferro no Brasil:",
    "answerA": "A zona do pré-sal junto à Bacia de Santos.",
    "answerB": "Serra Pelada no estado do Amazonas.",
    "answerC": "Quadrilátero Ferrífero, em Minas Gerais.",
    "answerD": "Serra do Navio no Pará.",
    "answerE": "Serra de Carajás no estado de Tocantins.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Quadrilátero Ferrífero, em Minas Gerais. O Quadrilátero Ferrífero, localizado em Minas Gerais, é uma das mais importantes regiões de exploração de minério de ferro no Brasil. Essa área é conhecida por suas extensas jazidas de minério de ferro e tem sido fundamental para a economia do país ao longo dos anos.",
  "image": "",
   "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Extrativismo"
},

{
  "question": "O assassinato do líder seringueiro Chico Mendes, em 1988, deu expressão internacional à pequena cidade de Xapuri, no Acre, e voltou o olhar do mundo para milhares de cidadãos que fazem da extração do látex seu sustento e do Vale Amazônico sua morada. O que poucos sabem é que esse foi apenas mais um capítulo da saga da borracha. Durante a Segunda Guerra Mundial, um exército de retirantes foi mobilizado com pulso firme, propaganda forte e promessas delirantes para deslocar-se rumo à Amazônia e cumprir uma agenda do Estado Novo. Ao fim do conflito, em 1945, os migrantes que sobreviveram às durezas da selva foram esquecidos no Eldorado. Passadas décadas, os soldados da borracha hoje lutam para receber pensão equivalente à dos ex-pracinhas.\nA extração de recursos naturais da Floresta Amazônica, como o látex, ainda hoje se insere em um contexto de problemas sociais, relacionados principalmente ao seguinte fator:",
  "answerA": "Escassez de mão de obra qualificada",
  "answerB": "Precariedade das condições de trabalho",
  "answerC": "Insuficiência dos sistemas de transporte",
  "answerD": "Insalubridade da infraestrutura habitacional",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Precariedade das condições de trabalho. A extração de recursos naturais da Floresta Amazônica, como o látex, ainda enfrenta problemas sociais significativos, especialmente relacionados às condições precárias de trabalho. Muitos trabalhadores que dependem da extração de látex enfrentam condições desumanas, baixos salários e falta de proteção social, o que contribui para a perpetuação da pobreza e da exploração na região.",
 "image": "",
   "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Extrativismo"
},

{
    "question": "No Brasil, as principais áreas de extração do minério de ferro são a Serra dos Carajás e o Quadrilátero Ferrífero, que se localizam, respectivamente, nos estados",
    "answerA": "De Goiás e do Maranhão.",
    "answerB": "De São Paulo e do Amapá.",
    "answerC": "De Roraima e do Tocantins.",
    "answerD": "Do Pará e de Minas Gerais.",
    "answerE": "Do Amazonas e de Sergipe.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Do Pará e de Minas Gerais. A Serra dos Carajás, localizada no estado do Pará, e o Quadrilátero Ferrífero, localizado no estado de Minas Gerais, são as principais áreas de extração de minério de ferro no Brasil.",
    "image": "",
   "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Extrativismo"
},
 
{
  "question": "As Fontes de Energia sempre foram um dos grandes desafios das civilizações, em seu momento histórico. Leia as afirmativas abaixo e indique a alternativa correta:",
  "answerA": "As principais fontes de energia do Brasil são: petróleo (origina gasolina, diesel, etc); hidráulica (fornece calor para fornos das termelétricas); carvão mineral (utilizado em indústrias e residências) e energia nuclear (gerando eletricidade nas hidrelétricas e transportes de passageiros).",
  "answerB": "As fontes de energia podem ser: renováveis (por exemplo: petróleo, urânio, carvão mineral) e não renováveis (como a biomassa, eólica, solar).",
  "answerC": "O processo de industrialização de uma sociedade acelera o consumo de energia alternativa como alenha e o carvão vegetal, cuja utilização, não promove altos riscos de poluição.",
  "answerD": "O petróleo está dentre as fontes de energia mais utilizada no Brasil. É também indispensável para a obtenção de plásticos e derivados.",
  "answerE": "No Brasil, as principais áreas produtoras de energia, são: Recôncavo Baiano (energia hidrelétrica); Bacia Amazônica (energia eólica); Bacias do Sul e Sudeste (Proálcool) e Santa Catarina (carvão mineral).",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: O petróleo está dentre as fontes de energia mais utilizadas no Brasil. É também indispensável para a obtenção de plásticos e derivados. Esta alternativa é correta porque destaca a importância do petróleo tanto como fonte de energia quanto como matéria-prima para a indústria química, produzindo uma ampla variedade de produtos derivados, incluindo combustíveis como gasolina e diesel, e plásticos.",
"image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Fontes de Energia"
},



{
  "question": "Pesquisa estima potencial de produção de etanol no Brasil\nMais de 115 milhões de hectares poderiam ser usados para a geração de biocombustível no país sem afetar áreas de preservação ambiental ou culturas de alimentos\nO Brasil é um dos principais produtores de biocombustíveis no mundo, ao lado dos Estados Unidos. Desde a iniciativa dada em 1975, o país não apenas reduziu os gastos com a importação do petróleo como também estimulou a produção de cana. Em 1975, foram colhidas 88,9 milhões de toneladas, que subiram para 588,5 milhões em 2013.\nA iniciativa destacada no excerto e uma vantagem no uso de biocombustíveis são",
  "answerA": "O Programa Nacional do Álcool e a ausência de dejetos ao longo do processo de produção.",
  "answerB": "O Programa Nacional do Álcool e a menor emissão de CO2 em comparação com os combustíveis fósseis.",
  "answerC": "O Programa Brasileiro de Produtividade e o maior aproveitamento energético em comparação com a gasolina.",
  "answerD": "O Programa Brasileiro de Mobilidade e o menor preço final de venda ao consumidor.",
  "answerE": "O Programa Brasileiro de Mobilidade e a capacidade de renovação anual das áreas de cultivo.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: O Programa Nacional do Álcool e a menor emissão de CO2 em comparação com os combustíveis fósseis. Esta alternativa destaca a iniciativa do Programa Nacional do Álcool (Proálcool), criado para fomentar a produção de etanol no Brasil como alternativa à importação de petróleo, e uma de suas principais vantagens ambientais: a redução na emissão de dióxido de carbono (CO2), um dos principais gases de efeito estufa, em comparação com os combustíveis fósseis.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Fontes de Energia"
},


{
  "question": "Recentemente, diversas empresas especializadas na fabricação de equipamentos utilizados na captação de energia renovável se instalaram no estado da Bahia. Os investimentos nesse setor alcançam aproximadamente 16 bilhões de reais e a expectativa é que a Bahia supere a marca de um gigawatt distribuído até a metade de 2016.\nTal processo ocorre pois esse estado",
  "answerA": "Investe na expansão da produção de energia solar na região do Pantanal.",
  "answerB": "Precisa ampliar as instalações da termelétrica de Candiota, que abastece Salvador.",
  "answerC": "Tem urgência na finalização da usina hidrelétrica de Belo Monte, no rio São Francisco.",
  "answerD": "Está em atraso com o cronograma de obras da usina nuclear de Caitité, no sertão baiano.",
  "answerE": "É o segundo maior captador, no Brasil, de energia eólica, cujo aproveitamento encontra-se em vias de ampliação.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: É o segundo maior captador, no Brasil, de energia eólica, cujo aproveitamento encontra-se em vias de ampliação. O estado da Bahia tem se destacado na captação de energia eólica, com investimentos significativos nesse setor. A instalação de empresas especializadas e o montante investido refletem a potencialidade da Bahia em se tornar um dos principais polos de energia renovável no país, especialmente na produção de energia eólica, que tem demonstrado grande capacidade de expansão e contribuição para a diversificação da matriz energética brasileira.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Fontes de Energia"
},

{
  "question": "A energia elétrica consumida no Brasil é proveniente de diversas fontes, cada uma delas envolvendo um processo próprio de geração de energia. Atualmente, as principais fontes geradoras de energia usadas no Brasil são as hidrelétricas, as usinas nucleares, os parques eólicos, a energia solar e as termelétricas. As sentenças a seguir versam sobre esses processos de geração de energia. Assinale a única que é TOTALMENTE CORRETA.",
  "answerA": "Nas usinas nucleares, a energia é gerada a partir da energia dos ventos.",
  "answerB": "Nas usinas hidrelétricas, a energia é gerada a partir da energia de movimento da água dos rios.",
  "answerC": "Nas usinas termelétricas, a energia é gerada a partir da queima (combustão) de combustíveis animais.",
  "answerD": "Nos parques eólicos, a energia é gerada a partir da energia dos ciclones.",
  "answerE": "Nas usinas solares, a energia é gerada a partir da energia dos vulcões.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Nas usinas hidrelétricas, a energia é gerada a partir da energia de movimento da água dos rios. Este processo envolve a conversão da energia cinética (movimento) da água, geralmente por meio da passagem por turbinas, em energia elétrica. As usinas hidrelétricas são uma das principais fontes de energia no Brasil, aproveitando o potencial hidrográfico do país para a geração de eletricidade.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Fontes de Energia"
},


{
  "question": "Uma das críticas ao processo de produção de energia nuclear é",
  "answerA": "A dependência de chuvas para a sua efetiva realização.",
  "answerB": "A falta de recursos para a deposição dos rejeitos radioativos.",
  "answerC": "A utilização excessiva de recursos naturais não renováveis.",
  "answerD": "A eliminação de gases poluentes na atmosfera.",
  "answerE": "O tamanho da área impactada pela instalação das usinas.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: A falta de recursos para a deposição dos rejeitos radioativos. Este é um dos principais desafios e críticas ao uso da energia nuclear, uma vez que os rejeitos radioativos produzidos nesse tipo de geração de energia podem permanecer radioativos e perigosos para a saúde humana e o meio ambiente por milhares de anos. A busca por locais seguros e métodos eficazes para o armazenamento de longo prazo desses materiais ainda é um problema sem solução definitiva.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Fontes de Energia"
},


{
  "question": "A sobrevivência da civilização atual depende de um alto consumo de energia, a qual é utilizada nas indústrias, nos meios de comunicação, nos transportes, nos eletrodomésticos e nos mais variados equipamentos.\nIncentivar o uso de fontes ou tipos de energias renováveis é uma maneira de conter o consumo de matéria-prima e de conservar os ecossistemas.\nSão exemplos de fontes ou energias renováveis",
  "answerA": "O petróleo e o etanol.",
  "answerB": "O etanol e a energia eólica.",
  "answerC": "O carvão mineral e a energia nuclear.",
  "answerD": "O gás natural e a energia hidrelétrica.",
  "answerE": "O carvão vegetal e os combustíveis fósseis.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: O etanol e a energia eólica. O etanol, produzido a partir da fermentação da biomassa, e a energia eólica, gerada pela força dos ventos, são exemplos de fontes de energia renováveis. Ao contrário dos combustíveis fósseis como petróleo e carvão mineral, que são limitados e contribuem para a poluição e o aquecimento global, as energias renováveis oferecem alternativas mais sustentáveis e menos prejudiciais ao meio ambiente.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Fontes de Energia"
},

{
  "question": "No território brasileiro, petróleo e gás são mais extraídos em áreas de",
  "answerA": "Rifteamento, sobretudo na depressão sertaneja do Nordeste.",
  "answerB": "Núcleos cristalinos, sobretudo nas planícies costeiras.",
  "answerC": "Cinturões orogenéticos, especialmente nos planaltos residuais da Amazônia.",
  "answerD": "Bacias sedimentares, sobretudo na plataforma continental.",
  "answerE": "Dobramentos modernos, especialmente nos planaltos e serras do Sudeste.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: Bacias sedimentares, sobretudo na plataforma continental. No Brasil, a extração de petróleo e gás natural ocorre majoritariamente em bacias sedimentares, particularmente naquelas localizadas na plataforma continental. Essas áreas oferecem as condições geológicas adequadas para a formação e acumulação desses recursos, sendo a Bacia de Campos e a Bacia de Santos exemplos notáveis de locais com grande produção de petróleo e gás no país.",
"image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Fontes de Energia"
},


{
  "question": "A expansão de fontes renováveis no Brasil cresce exponencialmente nos últimos anos e deverão ter grande representatividade na geração de energia elétrica no país até 2024. Energia limpa é um dos temas de maior relevância na atualidade brasileira. A necessidade em gerar energia através de fontes renováveis se tornou imprescindível para o suprimento das demandas energéticas.\nDe acordo com o Ministério de Minas e Energia (MME) as fontes renováveis contribuem para:",
  "answerA": "Diversificação da matriz elétrica, além de estarem usualmente relacionadas a projetos menos impactantes do ponto de vista ambiental",
  "answerB": "Maior emissão de gases de efeito estufa, o que contribui com a estratégia brasileira para atingir as metas de aumento da poluição atmosférica.",
  "answerC": "O crescimento brasileiro, pois a energia renovável representará 35% de toda a matriz energética consumida pelo país.",
  "answerD": "Evitar cerca de 5 milhões de toneladas de CO2 lançados na atmosfera, que tem proporcionado o aumento do efeito estufa.",
  "answerE": "A destruição do efeito estufa, equilibrando a temperatura na superfície terrestre e evitando a absorção de gases poluentes na atmosfera.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: Diversificação da matriz elétrica, além de estarem usualmente relacionadas a projetos menos impactantes do ponto de vista ambiental. As fontes renováveis de energia contribuem significativamente para a diversificação da matriz energética brasileira, trazendo alternativas mais sustentáveis em comparação com as fontes convencionais de energia. Além disso, projetos que utilizam fontes renováveis tendem a ter um menor impacto ambiental, ajudando a preservar os recursos naturais e a reduzir as emissões de gases de efeito estufa.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Fontes de Energia"
},


{
    "question": "No ano de 2017 uma reportagem jornalística destacou que já foram instaladas mais de 500 torres de produção de energia elétrica, a partir da energia eólica (aerogeradores), com mais de 80 metros na Chapada do Araripe que engloba os estados do Piauí, Pernambuco e Ceará (beneficiando agricultores da região com o aluguel de terrenos e provocando alterações do ambiente local). Em relação à produção da energia elétrica a partir da energia eólica no Brasil e particularmente no estado do Ceará aponte a alternativa incorreta.",
    "answerA": "A produção de energia elétrica a partir da energia dos ventos (eólica) é considerada uma energia renovável.",
    "answerB": "A energia elétrica produzida para o estado do Ceará é oriunda de diversas fontes, além da energia eólica, também de hidrelétricas, térmicas e fotovoltaica.",
    "answerC": "No Brasil a maior parte da energia elétrica, atualmente, é produzida por aerogeradores (energia eólica).",
    "answerD": "Em uma turbina eólica, o vento movimenta as pás que gira um rotor transmitindo a rotação ao gerador que transforma a energia mecânica em elétrica.",
    "answerE": "A energia eólica provoca impactos para o meio ambiente, por exemplo, ruídos para moradores próximos as torres, pode provocar mortes de aves que se chocam com as pás, etc.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A alternativa incorreta é a C: No Brasil a maior parte da energia elétrica, atualmente, é produzida por aerogeradores (energia eólica). Na verdade, a maior parte da energia elétrica no Brasil é produzida por hidrelétricas, não por aerogeradores.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Fontes de Energia"
},
  
  
{
  "question": "Quando os auditores do Ministério do Trabalho entraram na casa de paredes descascadas num bairro residencial da capital paulista, parecia improvável que dali sairiam peças costuradas para uma das maiores redes de varejo do país. Não fossem as etiquetas da loja coladas aos casacos, seria difícil acreditar que, através de uma empresa terceirizada, a rede pagava 20 centavos por peça a imigrantes bolivianos que costuravam das 8 da manhã às 10 da noite. Os 16 trabalhadores suavam em dois cômodos sem janelas de 6 metros quadrados cada um. Costurando casacos da marca da rede, havia dois menores de idade e dois jovens que completaram 18 anos na oficina.\nA comparação entre modelos produtivos permite compreender a organização do modo de produção capitalista a cada momento de sua história. Contudo, é comum verificar a coexistência de características de modelos produtivos de épocas diferentes.\n\nNa situação descrita na reportagem, identifica-se o seguinte par de características de modelos distintos do capitalismo:",
  "answerA": "Organização fabril do taylorismo – legislação social fordista",
  "answerB": "Nível de tecnologia do neofordismo – perfil artesanal manchesteriano",
  "answerC": "Estratégia empresarial do toyotismo – relação de trabalho pré-fordista",
  "answerD": "Regulação estatal do pós-fordismo – padrão técnico sistêmico-flexível",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "Na situação descrita na reportagem, identifica-se a coexistência de características de modelos produtivos distintos do capitalismo, mais especificamente: 'Estratégia empresarial do toyotismo – relação de trabalho pré-fordista'. Isso se deve ao fato de que, por um lado, há a estratégia empresarial moderna, associada ao toyotismo, que busca a eficiência por meio da terceirização e da flexibilização da produção, visando à redução de custos. Por outro lado, observa-se uma relação de trabalho que remete ao período pré-fordista, caracterizado por condições precárias, exploração intensa da mão de obra, incluindo jornadas extenuantes e remuneração ínfima, semelhante às práticas do início da Revolução Industrial, antes da implementação de legislações trabalhistas mais rigorosas.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Modelos de Produção"
},

{
  "question": "Que modelo de gestão começou a ser conhecido e aplicado após a Segunda Guerra Mundial, que visava a eliminação de desperdícios com a racionalização da força de trabalho, produção flexível e utilização do just in time?",
  "answerA": "Fordismo",
  "answerB": "Taylorismo",
  "answerC": "Marxismo",
  "answerD": "Toyotismo",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "O modelo de gestão conhecido e aplicado após a Segunda Guerra Mundial, focado na eliminação de desperdícios, racionalização da força de trabalho, produção flexível e utilização do sistema just in time, é o Toyotismo. Este modelo foi desenvolvido pela Toyota no Japão e se caracteriza pela busca de eficiência máxima e redução de custos, adaptando-se rapidamente às mudanças na demanda do mercado.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Modelos de Produção"
},

{
  "question": "Modelo de produção industrial, também conhecido como administração científica, muito criticado, entre outros motivos, por não considerar o lado social e humano do trabalhador.\nO modo de produção industrial caracterizado corresponde",
  "answerA": "Ao Taylorismo, que limita o trabalhador a realizar uma única função, ao longo do processo produtivo.",
  "answerB": "Ao Toyotismo, no qual o trabalhador é responsável pela realização de várias tarefas durante o processo produtivo.",
  "answerC": "Ao Fordismo, que introduziu a esteira na linha de produção, com o objetivo de intensificá-la.",
  "answerD": "À Acumulação Flexível, cujo objetivo é adequar a produção conforme a demanda.",
  "answerE": "Ao Volvismo, criado para garantir o máximo desenvolvimento do trabalhador, através de sua elevada qualificação.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "O modelo de produção industrial criticado por não considerar o lado social e humano do trabalhador é o Taylorismo. Esse modelo, também conhecido como administração científica, foi desenvolvido por Frederick W. Taylor e é marcado pela especialização do trabalhador em uma única função, com vistas a aumentar a eficiência e a produtividade do processo produtivo. O Taylorismo é criticado por reduzir o trabalhador a uma 'engrenagem' no processo produtivo, sem considerar suas necessidades e características humanas.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Modelos de Produção"
},

{
  "question": "’Essa união entre técnica e ciência vai dar-se sob a égide do mercado. E o mercado, graças exatamente à ciência e à técnica, torna-se um mercado global. A ideia de ciência, a ideia de tecnologia e a ideia de mercado global devem ser encaradas conjuntamente e desse modo podem oferecer uma nova interpretação à questão ecológica, já que as mudanças que ocorrem na natureza também se subordinam a essa lógica.’\n\n(SANTOS, M. A natureza do espaço. São Paulo: Hucitec, 1996. p. 190.)\n\nSobre o assunto, é correto afirmar:",
  "answerA": "As mudanças que ocorrem na natureza independem do mercado, cuja influência se limita às produções humanas.",
  "answerB": "As transformações das diferentes paisagens do globo terrestre independem da ciência, da tecnologia e do mercado global.",
  "answerC": "Grande parte dos impactos ambientais está subordinada às relações existentes entre ciência, tecnologia e mercado global.",
  "answerD": "Para a exploração da natureza numa economia de mercado global, ciência e tecnologia são dispensáveis.",
  "answerE": "As mudanças que ocorrem no mercado global devem ser interpretadas pela subordinação deste à lógica da ecologia.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A afirmação correta é que grande parte dos impactos ambientais está subordinada às relações existentes entre ciência, tecnologia e mercado global. Este enunciado reflete a ideia de que as transformações ambientais são influenciadas diretamente pelas atividades humanas, especialmente aquelas mediadas pela ciência e pela tecnologia, as quais são orientadas pelos interesses do mercado global. As práticas econômicas, impulsionadas pela busca de lucro e expansão dos mercados, utilizam-se de avanços científicos e tecnológicos para explorar recursos naturais, muitas vezes de forma insustentável, causando impactos ambientais significativos em escala global.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Modelos de Produção"
},


{
  "question": "Dentre os problemas físicos aos quais os trabalhadores estão expostos, alguns dos que mais chamam a atenção são as Lesões por Esforços Repetitivos/Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho (LER/DORT). Com o advento da Revolução Industrial, as novas funções exercidas pelos trabalhadores estavam em desacordo com as suas capacidades físicas. As inovações tecnológicas, por sua vez, agravaram esse quadro, principalmente com o surgimento de um modelo de produção denominado Fordismo.\nO Fordismo se caracteriza pela",
  "answerA": "Automação total do trabalho, deixando para os robôs as tarefas extenuantes e repetitivas.",
  "answerB": "Adoção de horários flexíveis para os trabalhadores e ausência de estoque inicial.",
  "answerC": "Valorização da criatividade dos operários e de sua saúde física e mental.",
  "answerD": "Especialização do trabalhador, que ficou responsável pela realização de poucas e repetidas tarefas.",
  "answerE": "Existência de células de trabalho, do uso do Kanban e de equipes responsáveis por todo o processo de produção.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "O Fordismo se caracteriza pela especialização do trabalhador, que ficou responsável pela realização de poucas e repetidas tarefas. Este modelo de produção foi implementado por Henry Ford no início do século XX e tinha como uma de suas principais características a linha de montagem, na qual cada trabalhador executava uma tarefa específica e repetitiva. Esse sistema permitia a produção em massa e reduzia o tempo de fabricação dos produtos, mas também levava a uma maior monotonia no trabalho e ao surgimento de problemas físicos relacionados aos esforços repetitivos, como as LER/DORT.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Modelos de Produção"
},

{
  "question": "A manchete Recall global da Toyota envolve 94.992 carros no Brasil, amplamente divulgada pela mídia nacional no dia 11 de abril de 2014, demonstra a importância da presença de multinacionais no setor automotivo brasileiro. No final da década de 1990, com o avanço do processo de globalização e maior desenvolvimento da indústria automobilística no Brasil, a empresa Toyota Motor Co. inaugura nova unidade produtiva na cidade de Indaiatuba, na região de Campinas, com modelo de organização do trabalho inspirado em princípios do engenheiro japonês Taiichi Ohno.\nCom base nos conhecimentos sobre os princípios de organização do trabalho do Toyotismo, assinale a alternativa correta.",
  "answerA": "Existe uma valorização das organizações sindicais operárias que cumprem o papel de estabelecer a relação entre patrões e empregados.",
  "answerB": "O aumento da produtividade do trabalho na linha de montagem se realiza por uma acentuada separação entre trabalho manual e técnico.",
  "answerC": "O modelo de produção e gerenciamento mantém os princípios fordistas de disciplina e organização hierárquica rígida e autoritária.",
  "answerD": "Os sistemas integrados de controle na fábrica e a remuneração uniforme dos trabalhadores e gerentes impedem a busca por qualificação.",
  "answerE": "Utiliza a filosofia do just in time, produzir o necessário no momento certo sem desperdícios e perfeita sintonia entre produção e vendas.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "O Toyotismo é um modelo de produção desenvolvido pela Toyota, que se baseia na filosofia do just in time. Este princípio visa à produção do necessário no momento certo, evitando desperdícios e buscando uma perfeita sintonia entre produção e vendas. Diferentemente do Fordismo, que se caracteriza pela produção em massa e estoques elevados, o Toyotismo enfatiza a flexibilidade, a qualidade e a eficiência, com menor nível de estoques e uma organização de trabalho mais integrada e flexível.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Modelos de Produção"
},

{
  "question": "Da revolução industrial até o auge do fordismo, que pôde ser facilmente atingido com energias fósseis, mas em cujo reverso se abre um abismo, passaram-se mais de 200 anos; um curto período de tempo, em que se gastaram recursos naturais fósseis resultantes de milhões de anos terrestres.\n\nALTVATER, Elmar. O preço da riqueza. São Paulo: Unesp, 1995.\n\nO texto acima expressa uma avaliação sobre a relação natureza/sociedade de grande importância para o planejamento das atividades humanas. A característica da dinâmica capitalista que traduz o alerta feito pelo autor está em:",
  "answerA": "A inovação da tecnologia determinou a disponibilidade de bens renováveis.",
  "answerB": "A mudança no padrão energético impediu a adoção de políticas de preservação ambiental.",
  "answerC": "O avanço da degradação ambiental conduziu à consciência do fim da sociedade industrial.",
  "answerD": "A utilização econômica dos recursos naturais superou o ritmo de renovação do meio físico.",
  "answerE": "Não aplicável",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "O texto de Elmar Altvater alerta para a relação insustentável entre a dinâmica de exploração capitalista e o meio ambiente, evidenciando a crítica situação em que a utilização econômica dos recursos naturais, especialmente os fósseis, supera consideravelmente o ritmo de renovação do meio físico. Isso implica em um desgaste acelerado de recursos que levaram milhões de anos para se formar, em um período relativamente curto da história humana, desencadeando desafios significativos para o planejamento das atividades humanas frente à sustentabilidade ambiental.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Modelos de Produção"
},


{
  "question": "Após a Revolução Industrial foram desenvolvidas diferentes formas de gerenciamento científico da produção, no interior do sistema capitalista, como o taylorismo, o fordismo e o toyotismo, as quais, entre as suas finalidades, objetivaram aumentar a capacidade produtiva e baratear os custos com mão de obra das empresas.\nDentre as alternativas apresentadas a seguir, assinale apenas aquela que descreve corretamente as características das três modalidades de gerências científicas anteriormente especificadas.",
  "answerA": "O taylorismo, o fordismo e o toyotismo são denominações clássicas para as posturas gerenciais adotadas respectivamente pela Volkswagen, na Alemanha; pela Ford, nos Estados Unidos; e pela Toyota, no Japão. Suas principais inovações estão associadas à ocupação dos postos gerenciais por executivos portadores de cursos superiores.",
  "answerB": "O taylorismo, desenvolvido pela Volkswagen na Alemanha, está associado à introdução da esteira rolante, enquanto as tecnologias desenvolvidas pelo fordismo e pelo toyotismo são patentes registradas, respectivamente, pelas empresas Ford (nos Estados Unidos) e Toyota (no Japão).",
  "answerC": "Taylorismo, fordismo e toyotismo são procedimentos gerenciais modernos que têm como principal finalidade motivar os trabalhadores para a produção, aumentando sua participação nos processos decisórios e nos lucros das empresas.",
  "answerD": "O taylorismo propôs a separação entre a concepção e a execução dos processos produtivos e a apropriação dos conhecimentos dos trabalhadores pelas empresas; o fordismo implementou a linha de montagem, buscando controlar o ritmo de trabalho mecanicamente e o toyotismo busca flexibilizar o sistema produtivo capitalista, ao capacitar as empresas para responder com agilidade e diversificação às demandas do mercado.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswerMessage": "A resposta correta é aquela que descreve as características distintas do taylorismo, fordismo e toyotismo. O taylorismo é conhecido pela separação entre planejamento e execução, com a gerência detendo o conhecimento do processo produtivo. O fordismo é marcado pela introdução da linha de montagem e pelo controle do ritmo de trabalho. O toyotismo, por sua vez, introduz flexibilidade na produção e capacita as empresas a se adaptarem rapidamente às mudanças do mercado, valorizando a capacitação e a multifuncionalidade dos trabalhadores.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Modelos de Produção"
},

{
  "question": "Corrida pra vender cigarro\nCigarro pra vender remédio\nRemédio pra curar a tosse\nTossir, cuspir, jogar pra fora\nCorrida pra vender os carros\nPneu, cerveja e gasolina\nCabeça pra usar boné\nE professar a fé de quem patrocina\nEles querem te vender\nEles querem te comprar\nQuerem te matar (de rir)\nQuerem te fazer chorar\n(…)\nCorrida contra o relógio\nSilicone contra a gravidade\nDedo no gatilho, velocidade\nQuem mente antes diz a verdade\nSatisfação garantida\nObsolescência programada\nEles ganham a corrida\nAntes mesmo da largada\n(...)\nOs diferentes modelos produtivos de cada momento do sistema capitalista sempre foram o resultado da busca por caminhos para manter o crescimento da produção e do consumo.\nA crítica ao sistema econômico presente na letra da canção está relacionada à seguinte estratégia própria do atual modelo produtivo toyotista:",
  "answerA": "Aceleração do ciclo de renovação dos produtos",
  "answerB": "Imposição do tempo de realização das tarefas fabris",
  "answerC": "Restrição do crédito rápido para o consumo de mercadorias",
  "answerD": "Padronização da produção dos bens industriais de alta tecnologia",
  "answerE": "N/A",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A crítica ao sistema econômico presente na letra da canção está relacionada à estratégia de ‘Aceleração do ciclo de renovação dos produtos’. Esta estratégia é característica do modelo produtivo atual, especialmente o Toyotismo, que se baseia na eficiência, flexibilidade da produção e na resposta rápida às mudanças de demanda. A letra critica a cultura do consumo, a obsolescência programada e a constante criação de necessidades artificiais, aspectos que são intensificados pela aceleração no ciclo de renovação dos produtos, incentivando o consumo contínuo.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Modelos de Produção"
},

{
  "question": "A rede de fast-food McDonald’s existe desde os anos 1950, mas somente a partir dos anos 1980 se tornou um dos símbolos do capitalismo norte-americano globalizado. Juntamente com o seu famoso sanduíche Big Mac, vendido mundialmente, a empresa também é conhecida por produzir sanduíches e pratos adaptados ao gosto regional de cada país: na Índia, onde a vaca é um animal sagrado, existe o McCurry Pan, nas versões vegetariana e com frango; na Indonésia e em Taiwan, é vendido o McRice Burger, um sanduíche que substitui o pão por massa à base de arroz; em Israel, existe o McShwarma, um sanduíche kosher (que segue os padrões religiosos judaicos de preparação de alimentos); dentre vários exemplos.\nConsidere as afirmativas abaixo sobre o caráter da globalização associado a essa estratégia do McDonald’s:\n1. No caso do McDonald’s, a globalização também é conhecida como ‘glocalização’ – a articulação entre a oferta global de produtos e o preenchimento de demandas locais.\n2. Nesse caso específico, a rede norte-americana oferece produtos regionais para facilitar sua aceitação em países tradicionalmente inimigos dos Estados Unidos, permitindo que a população reveja suas resistências.\n3. A adaptação do cardápio norte-americano aos gostos locais é um exemplo da complexa relação que a globalização estabelece no cotidiano das pessoas em várias partes do mundo, tornando questionável a ideia de que esse fenômeno representaria somente a homogeneização ou americanização dos costumes.\n4. Os exemplos citados mostram o esforço da rede norte-americana em competir com a culinária local, oferecendo opções mais baratas e saudáveis para seus consumidores, a fim de ampliar seu mercado.\nAssinale a alternativa correta.",
  "answerA": "Somente a afirmativa 1 é verdadeira.",
  "answerB": "Somente a afirmativa 4 é verdadeira.",
  "answerC": "Somente as afirmativas 2 e 4 são verdadeiras.",
  "answerD": "Somente as afirmativas 1 e 3 são verdadeiras.",
  "answerE": "Somente as afirmativas 2 e 3 são verdadeiras.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "As afirmativas 1 e 3 são verdadeiras e refletem corretamente o caráter da globalização associado à estratégia do McDonald’s de adaptar seu cardápio aos gostos locais, fenômeno conhecido como “glocalização\". Isso demonstra a complexa relação que a globalização estabelece, onde, ao invés de apenas promover uma homogeneização cultural, permite uma interação entre o global e o local, adaptando-se às particularidades e demandas de cada região onde a empresa opera.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Nova Ordem Mundial"
},

{
  "question": "Segundo Jacques Diouf, diretor-geral da FAO – Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação –, a crise silenciosa da fome, que afeta um sexto de toda a humanidade, constitui um sério risco para a segurança e a paz mundial (...). Hoje, o aumento da fome é um fenômeno global. Todas as regiões foram afetadas.\n\n(Folha de S.Paulo, 20.06.2009.)\n\nA notícia reflete preocupações inerentes à nova ordem mundial.\n\nDe que modo pode-se explicar o fenômeno da fome nos dias de hoje?",
  "answerA": "A fome hoje é uma consequência da falência das economias da China, Índia e Indonésia, que estão entre as que melhor absorvem o impacto da crise.",
  "answerB": "O número de miseráveis no mundo aumentou por causa da bipolarização econômica, que transferiu riquezas para os países periféricos do hemisfério sul.",
  "answerC": "A produção de alimentos no mundo diminuiu drasticamente, devido à falta de investimentos econômicos na zona rural.",
  "answerD": "A fome começou a se espalhar pelo mundo depois do início da globalização, quando milhões de pessoas abandonaram o campo, devido à industrialização e urbanização do meio rural.",
  "answerE": "A crise econômica aumentou o desemprego e reduziu o poder de compra da população, além de ter contribuído para o aumento nos preços dos alimentos.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A crise econômica tem impacto direto sobre a fome no mundo ao aumentar o desemprego e reduzir o poder de compra da população, o que dificulta o acesso aos alimentos. Além disso, a crise pode levar ao aumento dos preços dos alimentos, exacerbando a situação de insegurança alimentar entre as populações mais vulneráveis. Portanto, a explicação para o fenômeno da fome nos dias de hoje está associada às consequências da crise econômica global.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Nova Ordem Mundial"
},


{
  "question": "’Alguma coisa está fora da ordem, fora da nova ordem mundial’\n\n(Trecho da música Fora de Ordem, de Caetano Veloso)\n\nSobre as ordens mundiais ao longo da história, marque V para as afirmações verdadeiras e F para as falsas e assinale a alternativa com a sequência correta.\n( ) Até o início do Século XX, antes das duas grandes guerras, havia uma ordem mundial multipolar, com várias potências coloniais rivalizando entre si, tendo o Reino Unido como a mais poderosa.\n( ) A partir do final da Segunda Guerra Mundial, duas superpotências passaram a dividir a supremacia mundial: EUA e Alemanha, no período chamado ‘Guerra Fria’.\n( ) Em 1945 houve a queda do Muro de Berlim e o colapso da União Soviética, inaugurando o início de uma ordem mundial totalmente capitalista.\n( ) A fundação da União Europeia e o vertiginoso crescimento econômico da China, passando a rivalizar com os EUA, deram impulso ao estabelecimento de uma ordem mundial multipolar, a partir da década de 1990. Essa correlação das maiores forças econômicas mundiais conta ainda com o Japão, importante potência asiática e com ascensão dos países ‘emergentes’, entre eles o grupo chamado de BRICS, do qual o Brasil faz parte.\n( ) Em 1999 surgiu o G20, grupo composto pelas 19 maiores economias do mundo acrescidas da União Europeia. Esse grupo de países ricos e de países emergentes passou a constituir uma importante arena de discussões sobre questões políticas e econômico-financeiras de interesse mundial.",
  "answerA": "V - V - F - F - F",
  "answerB": "F - V - F - V - F",
  "answerC": "V - F - F - V - V",
  "answerD": "F - F - F - V - V",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A sequência correta é V - F - F - V - V. Antes das grandes guerras, o mundo era multipolar com diversas potências coloniais, com destaque para o Reino Unido. Após a Segunda Guerra Mundial, o mundo foi dividido em duas superpotências, EUA e União Soviética, não Alemanha. A queda do Muro de Berlim aconteceu em 1989, não em 1945, marcando o fim da União Soviética e o começo de uma nova ordem mundial capitalista. A fundação da União Europeia e o crescimento da China, juntamente com o Japão e os BRICS, apontam para uma ordem mundial multipolar na década de 1990. Por fim, o G20, formado em 1999, é uma arena importante para discussões globais, incluindo economias ricas e emergentes.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Nova Ordem Mundial"
},


{
  "question": "Retomemos aqui o assunto principal desta palestra, que é o problema\nDa conciliação do interesse individual com o interesse coletivo. Este tema, como todos sabemos, é tratado [...] em sua famosa passagem da mão invisível. Seu argumento diz, basicamente, que cada indivíduo, agindo apenas em nome de seu próprio interesse, acaba contribuindo, sem o saber, para o bem comum, que, em nenhum momento, tinha sido seu objetivo declarado. [...]\n[...] o argumento [...] tem a ver com crescimento econômico. Diz ele que, como é do interesse de cada indivíduo enriquecer, e como cada indivíduo sabe melhor do que outras pessoas julgar seu próprio interesse e decidir sobre os melhores meios de atingi-lo, o melhor que ele tem a fazer é buscar seu próprio interesse. Ao agir dessa forma, esse indivíduo enriquecerá. Ora, se todos agirem assim, todos enriquecerão e, portanto, o país como um todo enriquecerá. Vemos assim que o argumento original da mão invisível não é tão paradoxal quanto pode parecer para alguns, afinal de contas. Isso porque o interesse individual não é antagônico ao interesse geral. Muito pelo contrário, sob essa ótica, o interesse geral é simples soma dos interesses individuais. (RETOMEMOS... 2017).\n\nA MÃO invisível. Disponível em: http://www.ihu.unisinos.br/images/stories/cadernos/ideias/035cadernosihuideias.pdf. Acesso em: 21 nov. 2017.\n\nA origem da riqueza das nações sempre foi motivo de debate e divergência entre pesquisadores, cientistas e políticos, sendo que o pensamento econômico retratado no texto se relaciona ao",
  "answerA": "Renascimento, que acreditava na razão como elemento de crítica ao teocentrismo medieval, que negava a acumulação de capital individual, buscando o fortalecimento do Estado.",
  "answerB": "Calvinismo, quando afirmava ser a mão invisível de Deus determinava que todos os homens, principalmente os trabalhadores, tinham possibilidade de enriquecimento, dependendo apenas do esforço individual.",
  "answerC": "Mercantilismo, que se baseava na ideia de que o Estado deveria promover a liberdade de produção e comercialização, objetivando o enriquecimento individual e, consequentemente, do Estado.",
  "answerD": "Liberalismo econômico, que defendia a plena liberdade individual de produção, sem a interferência estatal, como elemento de progresso e de promoção da riqueza da nação.",
  "answerE": "Estado de Bem-Estar Social, consolidado após a Segunda Guerra Mundial, que, no contexto da Guerra Fria, criticava a planificação estatal soviética e defendia a existência de um Estado Mínimo.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: Liberalismo econômico, que defendia a plena liberdade individual de produção, sem a interferência estatal, como elemento de progresso e de promoção da riqueza da nação. O texto faz referência ao conceito de 'mão invisível', que é central na obra de Adam Smith, um dos principais teóricos do liberalismo econômico. Smith argumentava que, em um mercado livre, a busca individual por auto-interesse levaria, como se por uma 'mão invisível', ao bem-estar geral, uma vez que a competição entre os indivíduos promoveria a eficiência e a inovação, beneficiando toda a sociedade.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Nova Ordem Mundial"
},

{
  "question": "Sabe-se que o poder global dos Estados Unidos da América (EUA) é multidimensional, expressando-se, por exemplo, nos campos econômico, financeiro e cultural. Contudo, de todas as dimensões do poder, merecem especial destaque os campos geopolítico e militar. Quanto a estes últimos, no que diz respeito à distribuição e ação do poder militar norte-americano pelo globo, no início do século XXI, podemos afirmar que\nI - em países europeus da Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan), como é o caso da Alemanha, da Grã-Bretanha e da Itália, situam-se grandes bases do Exército, da Marinha e da Força Aérea norte-americana.\nII - na Europa e na Ásia/Pacífico, como reflexo da Guerra Fria, estão as duas principais concentrações de forças dos Estados Unidos no exterior.\nIII - o Japão e o Vietnã se destacam como principais aliados da orla oriental asiática, onde se situam grandes bases do Exército, da Marinha, da Força Aérea e dos fuzileiros navais dos EUA.\nIV - a ‘guerra ao terror’, proposta no governo George W. Bush, traduziu-se, para o Oriente Médio, no envolvimento dos EUA em dois grandes conflitos regionais, um no Iraque e outro na Síria.\nV - o Hawaí, estado norte-americano de além-mar, e a ilha de Diego Garcia funcionam como importantes centros de operações, respectivamente, nos oceanos Pacífico e Índico.\nAssinale a alternativa que apresenta todas as afirmativas corretas.",
  "answerA": "I, II e III",
  "answerB": "I, II e V",
  "answerC": "I, III e IV",
  "answerD": "III, IV e V",
  "answerE": "II, IV e V",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "As afirmativas I, II e V estão corretas. As bases militares norte-americanas estão de fato espalhadas por países membros da Otan na Europa, como Alemanha, Grã-Bretanha e Itália, refletindo a estratégia militar dos EUA na região. Além disso, a Europa e a Ásia/Pacífico constituem as principais áreas de concentração das forças dos Estados Unidos fora do seu território, um reflexo direto da Guerra Fria. O Hawaí e a ilha de Diego Garcia são importantes centros de operações militares dos EUA nos oceanos Pacífico e Índico, respectivamente. A afirmativa III está incorreta pois o Vietnã não se destaca como um aliado dos EUA na orla oriental asiática. A afirmativa IV também contém imprecisões, uma vez que a ‘guerra ao terror’ envolveu o Iraque e o Afeganistão, não a Síria.",
   "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Nova Ordem Mundial"
},

{
  "question": "’A tal ideologia globalitária, quase sem resistências, vem tentando demonstrar que, com a queda do Muro de Berlim e o fim do chamado mundo bipolar, o espaço político e econômico tornou-se mais homogêneo, menos conflitivo, havendo concordância a respeito das tendências evolutivas da economia e das sociedades’.\n\n(Luiz Gonzaga Belluzzo. A Guerra do Brasil, São Paulo: Textonovo, 2006. p. 25)\n\nO autor se refere a uma interpretação da chamada nova ordem mundial. Sobre essa ordem é correto afirmar que",
  "answerA": "Vivenciamos a globalização que tornou as relações comerciais internacionais bem mais harmoniosas, com a eliminação quase total dos obstáculos alfandegários.",
  "answerB": "Assistimos ao fim da geopolítica, que é aquela ação dos países de colocarem à frente de todos os interesses gerais, seus próprios interesses econômicos e estratégicos.",
  "answerC": "Na globalização há mais liberdade para a circulação de capitais no mundo, porém a falta de controles eficazes tem gerado situações de instabilidade econômica importantes.",
  "answerD": "O fim da ordem bipolar significou o fim do equilíbrio militar que mantinha certa paz no mundo; a consequência é o aumento significativo de conflitos e de guerras regionais.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A afirmação correta é a opção C: ‘Na globalização há mais liberdade para a circulação de capitais no mundo, porém a falta de controles eficazes tem gerado situações de instabilidade econômica importantes.’ A globalização aumentou a liberdade para a movimentação de capitais em escala global, contribuindo para a integração econômica das nações. No entanto, essa mesma falta de regulamentação eficaz sobre o fluxo de capitais tem sido uma fonte de crises econômicas, como visto em vários episódios de instabilidade financeira global.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Nova Ordem Mundial"
},

{
  "question": "Os conhecimentos sobre A Nova Ordem Mundial permitem corretamente afirmar:",
  "answerA": "Houve a divisão do mundo em Primeiro, Segundo e Terceiro, o último formado por países de economia em transição do socialismo para o capitalismo.",
  "answerB": "Aumentou a quantidade de conflitos armados, devido à retomada de antigas diferenças étnicas e religiosas entre os povos envolvidos.",
  "answerC": "Foi estabelecida uma Nova Divisão Internacional do Trabalho, que alterou as desigualdades no processo produtivo, extinguindo a dependência econômica dos países periféricos.",
  "answerD": "Surgiram grupos, como os Brics, que têm sua projeção econômica baseada no crescimento da produção agrícola.",
  "answerE": "Foi criada a Organização Mundial do Comércio (OMC), pautada em acordos bilaterais, com o objetivo de favorecer o protecionismo e aumentar as restrições no âmbito do comércio internacional.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A afirmação correta é a opção B: ‘Aumentou a quantidade de conflitos armados, devido à retomada de antigas diferenças étnicas e religiosas entre os povos envolvidos.’ Na Nova Ordem Mundial, após o fim da Guerra Fria e a desagregação do bloco soviético, observou-se um aumento nos conflitos étnicos e religiosos, muitas vezes como resultado da supressão de antigas rivalidades durante o período bipolar. Estes conflitos surgiram ou se intensificaram em várias partes do mundo, desafiando a visão de um mundo pacificado após o fim da rivalidade entre as superpotências.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Nova Ordem Mundial"
},


{
  "question": "’Mas as diferenças entre as ambições atuais dos Estados Unidos e as da Grã-Bretanha de um ou dois séculos atrás são flagrantes. Os Estados Unidos são um país fisicamente vasto, com uma das maiores populações do mundo em que, ao contrário do que ocorre na União Europeia, ainda está em crescimento devido a uma imigração quase ilimitada. Há também diferenças de estilo. O Império Britânico no seu auge ocupava e administrava a quarta parte da superfície do globo. Os Estados Unidos nunca praticaram um verdadeiro colonialismo, exceto durante um breve período em que o colonialismo imperial esteve em moda, no final do século XIX e no início do XX. Os Estados Unidos operavam com países dependentes e satélites, sobretudo no continente americano, onde praticamente não tinham competidores. Ao contrário da Grã-Bretanha, desenvolveram, no século XX, uma política de intervenções armadas nesses países’.\n\nExerceram o seu domínio sobre Estados já constituídos, enquanto os ingleses submeteram vastos territórios a sua administração direta.",
  "answerA": "Exerceram o seu domínio sobre Estados já constituídos, enquanto os ingleses submeteram vastos territórios a sua administração direta.",
  "answerB": "Eliminaram os sistemas de Estados existentes, enquanto que a Inglaterra manteve o controle econômico sob as áreas dominadas.",
  "answerC": "Promoveram a democracia entre os povos, enquanto a Inglaterra manteve uma dominação ditatorial sobre as áreas dominadas",
  "answerD": "Legitimaram a sua expansão imperial sob o manto das ideias de pureza racial, enquanto que os ingleses promoveram a mestiçagem nas colônias.",
  "answerE": "Tiveram uma ambição global a ponto de conquistarem vastos territórios em vários continentes, enquanto a expansão inglesa teve caráter regional.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A diferença crucial entre as práticas imperiais dos Estados Unidos e da Grã-Bretanha reside na abordagem em relação ao domínio territorial e à administração direta. Enquanto a Grã-Bretanha estabeleceu um império através da ocupação direta e da administração de vastas áreas do mundo, os Estados Unidos, exceto por um breve período no final do século XIX e início do século XX, preferiram exercer influência sobre Estados já constituídos. Esta influência muitas vezes assumiu a forma de intervenções armadas ou o estabelecimento de países dependentes e satélites, especialmente nas Américas, onde os EUA praticamente não encontraram competidores.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Nova Ordem Mundial"
},

{
  "question": "Os conhecimentos sobre a Nova Ordem Mundial permitem afirmar que ela é",
  "answerA": "Multipolar e caracteriza-se, entre outros, pelo surgimento de novos estados nacionais.",
  "answerB": "Bipolar, que dividiu o mundo em países do Norte, capitalistas e desenvolvidos, e países do Sul, socialistas.",
  "answerC": "Identificada pela divisão dos países em Primeiro, Segundo e Terceiro Mundo, desde o final da Segunda Guerra Mundial.",
  "answerD": "Unipolar, devido à hegemonia econômica norte-americana e por ser esse país a única potência detentora do poder nuclear.",
  "answerE": "Controlada ideologicamente e politicamente por organismos internacionais como a ONU e a OTAN.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A Nova Ordem Mundial é frequentemente descrita como multipolar, caracterizando-se pela emergência de novos estados nacionais e pelo declínio da clara dominação de superpotências como durante a Guerra Fria. Esta nova ordem é marcada pela presença de múltiplos centros de poder, distribuídos geograficamente e funcionalmente, com várias nações emergentes ganhando destaque em diferentes aspectos, sejam eles econômicos, militares, tecnológicos ou culturais, contribuindo assim para uma configuração mundial mais complexa e diversificada.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Nova Ordem Mundial"
},

{
  "question": "Em 1989, a queda do Muro de Berlim anunciava uma ‘nova ordem mundial’, cuja característica central aparentava ser o ‘fim da história’: [...] Escassos 25 anos se passaram, e a ‘nova ordem’ tornou-se uma caricatura bizarra de si própria. [...] Estamos todos conscientes de que a desigualdade cresce na maioria dos países. [...] A ‘perplexidade’ percorre todos os cantos do planeta.[...] Christine Lagarde tem razão: a conjuntura mundial ameaça os 85 países mais ricos, se não pela revolução, por uma lógica incontrolável de destruição psicológica das forças produtivas, um processo em que o bom e velho Karl denominaria ‘barbárie’. Ergue-se o túmulo sobre cuja lápide será gravada a mais lúcida de todas as sentenças: o limite capital é o próprio capital.\n\nDo ponto de vista do autor do texto acima, uma razão para o aumento das desigualdades e para a instabilidade geopolítica está na opção dominante no mundo pautada pelo caminho",
  "answerA": "Marxista",
  "answerB": "Neoliberal",
  "answerC": "Keynesiano",
  "answerD": "Pós-neoliberal",
  "answerE": "Desenvolvimentista",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": " Segundo o autor do texto, uma razão para o aumento das desigualdades e para a instabilidade geopolítica está na opção dominante no mundo pautada pelo caminho neoliberal. O neoliberalismo é uma doutrina econômica que preconiza a redução da intervenção do Estado na economia, o livre mercado, a privatização de empresas estatais e a desregulamentação das atividades econômicas. A aplicação dessas políticas econômicas tem sido associada ao aumento das desigualdades sociais e econômicas em muitos países, além de contribuir para a instabilidade geopolítica.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Nova Ordem Mundial"
},

{
  "question": "A partir do final da Segunda Guerra Mundial, a sociedade vivenciou dois grandes processos de ordenamento do espaço mundial. O primeiro, denominado período da Guerra Fria, durou entre 1945 e 1991 e foi marcado pela bipolarização do mundo. O segundo período, denominado de Nova Ordem Mundial, está em vigor desde a década de 1990 e sofre constantes alterações.\n\nSobre essas formas de ordenamento mundial, é CORRETO afirmar que, na",
  "answerA": "Guerra Fria, a Alemanha teve um papel político importante, já que serviu de ‘ponte’ para as relações entre a Europa Ocidental e Oriental, evitando a quebra da unidade europeia.",
  "answerB": "Guerra Fria, ocorreram diversos combates entre os Estados Unidos e União Soviética no Atlântico Norte, disputando o controle das jazidas de minério de ferro existentes no assoalho oceânico.",
  "answerC": "Nova Ordem Mundial, ocorreram transformações na América Latina com a formação Alternativa Bolivariana para as Américas (ALBA) que busca confrontar os princípios da ALCA.",
  "answerD": "Nova Ordem Mundial, ocorreu a criação de um bloco militar denominado Aliança Sul-americana envolvendo o Brasil, Paraguai, Argentina e Uruguai para defender os territórios ao sul do continente.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "Na Nova Ordem Mundial, ocorreram transformações na América Latina com a formação Alternativa Bolivariana para as Américas (ALBA) que busca confrontar os princípios da ALCA (Área de Livre Comércio das Américas). A ALBA é uma aliança política e econômica entre países latino-americanos e caribenhos, criada como uma alternativa à hegemonia econômica dos Estados Unidos na região, promovendo uma integração solidária baseada na cooperação e na complementaridade.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Nova Ordem Mundial"
},


{
  "question": "’(...)Pelo caminho perdemos até o direito de nos chamarmos americanos, embora os haitianos e os cubanos já estivessem inscritos na História, como novos povos, um século antes que os peregrinos do Mayflower se estabelecessem nas costas de Plymouth. Agora, para o mundo, América é tão só os Estados Unidos, e nós quando muito habitamos uma subAmérica, uma América de segunda classe, de nebulosa identidade (...)’\n\n(GALEANO, Eduardo. As veias abertas da América Latina. Tradução de Sérgio Faraco. São Paulo: L&PM, 2010. p. 18).\n\nA partir do excerto acima, pode-se concluir acertadamente que",
  "answerA": "Os haitianos e os cubanos não são americanos.",
  "answerB": "Os peregrinos do Mayflower são historicamente americanos.",
  "answerC": "A identidade americana é negada para os habitantes da América Latina.",
  "answerD": "A cidadania americana pertence exclusivamente aos Estados Unidos.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": " O excerto expressa a ideia de que a identidade americana é negada para os habitantes da América Latina, enquanto os Estados Unidos monopolizam o uso do termo 'América'. Assim, os povos da América Latina são considerados habitantes de uma 'subAmérica', uma América de segunda classe, com nebulosa identidade, enquanto os Estados Unidos são considerados a verdadeira América aos olhos do mundo.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Nova Ordem Mundial"
},

{
    "question": "(UPE) A passagem do século XVIII para o XIX foi marcada por um desequilíbrio nas relações entre a Europa e o Novo Mundo. As lutas políticas na América estavam ligadas à resistência contra a colonização europeia e às influências das ideias liberais. Sobre essa crise do Antigo Regime e suas implicações na América, assinale a alternativa CORRETA.",
    "answerA": "A Guerra de Independência dos Estados Unidos acirrou as tensões políticas pré-existentes entre a França e a Inglaterra, servindo de palco para um confronto indireto entre essas duas nações.",
    "answerB": "As tensões políticas entre a Espanha e suas colônias na América acabaram por reestruturar o império espanhol que, mediante as reformas bourbonianas, conseguiu manter seu poderio na América, até o final do século XIX.",
    "answerC": "As relações entre Portugal e a América Portuguesa só se agravaram após a transmigração da família real para o Brasil em 1808, fugindo da invasão napoleônica.",
    "answerD": "A Guerra do Paraguai, envolvendo Brasil, Portugal, Paraguai, Espanha e Inglaterra, é fruto direto desse contexto.",
    "answerE": "As Conjurações Baiana e Mineira, ocorridas no início do século XIX, são reflexos desse quadro de desequilíbrio político entre Portugal e sua colônia na América.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: A Guerra de Independência dos Estados Unidos acirrou as tensões políticas pré-existentes entre a França e a Inglaterra, servindo de palco para um confronto indireto entre essas duas nações. A Guerra de Independência dos Estados Unidos (1775-1783) foi um conflito que envolveu não apenas as Treze Colônias que se rebelaram contra a Grã-Bretanha, mas também outras potências europeias, como a França e a Espanha, que apoiaram os rebeldes. Este conflito acirrou as tensões entre a França e a Inglaterra, que já eram rivais na Europa, e teve implicações significativas para o equilíbrio de poder no Novo Mundo.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Nova Ordem Mundial"
},
  
  {
  "question": "Coreia do Sul, Taiwan, Hong Kong e Cingapura ficaram conhecidos na década de 1980 como Tigres Asiáticos. Nesse período, esses países apresentavam como característica comum",

  "answerA": "A concessão de incentivos às exportações de produtos primários, caracterizada como auxílio aos países pobres em recursos naturais.",
  "answerB": "O intenso investimento em infraestruturas, adotado por permitir o transporte de insumos energéticos aos países subdesenvolvidos da região.",
  "answerC": "O rápido processo de industrialização, favorecido pelos mecanismos da Guerra Fria para fazer frente ao avanço sino-soviético.",
  "answerD": "A criação de medidas protecionistas, estratégia adotada para reforçar seus modelos econômicos baseados na substituição de importações.",
  "answerE": "A política de valorização cambial, conciliada ao processo de abertura econômica ainda que sob ditaduras de partido único.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: O rápido processo de industrialização, favorecido pelos mecanismos da Guerra Fria para fazer frente ao avanço sino-soviético. Os Tigres Asiáticos experimentaram um rápido crescimento econômico durante a década de 1980, impulsionado principalmente pela industrialização. Eles se beneficiaram das tensões geopolíticas da Guerra Fria, recebendo investimentos e apoio tecnológico das potências ocidentais para fortalecer suas economias e competir globalmente.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Tigres Asiáticos"
},
{
  "question": "O termo Tigres Asiáticos faz alusão a países ou áreas que se industrializaram, ao longo do século XX, com estratégias de grande competitividade no mercado internacional. Dentro da denominação existem os Tigres Asiáticos (primeira geração) e os Novos Tigres Asiáticos. Assinale a alternativa que contém apenas Tigres Asiáticos de primeira geração.",
  "answerA": "Tailândia, Coreia do Sul e Cingapura.",
  "answerB": "Cingapura, Malásia e Coreia do Sul.",
  "answerC": "Coreia do Sul, Taiwan e Hong Kong.",
  "answerD": "Hong Kong, Taiwan e Filipinas.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa C: Coreia do Sul, Taiwan e Hong Kong. Esses países foram os principais representantes da primeira geração dos Tigres Asiáticos, caracterizando-se por sua rápida industrialização e competitividade no mercado internacional durante o século XX.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Tigres Asiáticos"
},


{
  "question": "Os Tigres Asiáticos, contemplados por políticas internacionais contra o avanço sino-soviético, industrializaram-se com grande rapidez e apresentaram importantes avanços econômicos nas últimas décadas do século XX. Nesse contexto, esses países se tornaram",
  "answerA": "Centros logísticos, controlando a oferta de bens de consumo no mundo ocidental.",
  "answerB": "Áreas de livre comércio, utilizando moeda única para ampliar a troca de mercadorias.",
  "answerC": "Tecnopolos, adotando o compartilhamento de patentes em inovações produtivas.",
  "answerD": "Plataformas de exportação, oferecendo produtos industriais mais baratos.",
  "answerE": "Mercados emergentes, criando relações equânimes entre burguesia e proletariado.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa D: Plataformas de exportação, oferecendo produtos industriais mais baratos. Os Tigres Asiáticos se tornaram conhecidos como plataformas de exportação devido à sua rápida industrialização e à produção em larga escala de produtos industriais competitivos no mercado internacional.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Tigres Asiáticos"
},


{
  "question": "Nas décadas de 1960 e 1970, Coreia do Sul, Taiwan, Hong Kong e Cingapura passaram por um intenso processo de industrialização e, posteriormente, ficaram conhecidos como Tigres Asiáticos. Além de mão de obra abundante e barata, esses lugares se caracterizavam por possuir",
  "answerA": "Pequenas quantidades de matérias-primas e ter a produção industrial voltada para o mercado externo.",
  "answerB": "Reduzida participação estrangeira na produção industrial, assumida por empresas nacionais de capital privado.",
  "answerC": "Grandes reservas de matérias-primas para abastecer as indústrias produtoras de bens de consumo duráveis.",
  "answerD": "Enorme mercado consumidor, que era abastecido por mercadorias produzidas por indústrias estatais latino-americanas.",
  "answerE": "Diversos centros de distribuição de produtos industrializados, que eram fabricados por empresas estatais de capital soviético.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa A: Pequenas quantidades de matérias-primas e ter a produção industrial voltada para o mercado externo. Os Tigres Asiáticos se caracterizavam por terem uma produção industrial voltada principalmente para o mercado externo e por possuírem pequenas quantidades de matérias-primas, o que os levou a adotar uma estratégia de importação desses insumos para abastecer suas indústrias.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Tigres Asiáticos"
},

{
    "question": "(FAAP) Os países conhecidos como Tigres Asiáticos, que se destacam por uma grande pujança econômica, caracterizam-se, basicamente, por:",
    "answerA": "Apresentarem economia baseada no setor primário com emprego de numerosa mão de obra;",
    "answerB": "Serem altamente industrializados, porém muito dependentes de matérias-primas;",
    "answerC": "Exibirem elevados índices de produção de petróleo e aço;",
    "answerD": "Apresentarem agricultura basicamente extensiva e de alta tecnologia;",
    "answerE": "Apresentarem elevada produção industrial destinada essencialmente ao mercado interno.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Serem altamente industrializados, porém muito dependentes de matérias-primas. Os Tigres Asiáticos (Hong Kong, Singapura, Coreia do Sul e Taiwan) são conhecidos por suas economias altamente industrializadas. No entanto, eles dependem fortemente de importações de matérias-primas para suas indústrias, pois possuem poucos recursos naturais.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Tigres Asiáticos"
},

{
  "question": "A partir dos anos 70, outros países se juntaram ao Japão na categoria dos que se destacam pela rapidez dos processos de industrialização: são conhecidos como Tigres Asiáticos. Destacam-se por apresentarem elevada produção industrial destinada essencialmente ao mercado externo. São eles:",
  "answerA": "China, Coreia do Sul, Cingapura e Taiwan.",
  "answerB": "Coreia do Sul, Hong Kong, Cingapura e Taiwan.",
  "answerC": "China, Coreia do Sul, Coreia do Norte e Malásia.",
  "answerD": "Vietnã, Malásia, Cingapura e Filipinas.",
  "answerE": "Coreia do Sul, Malásia, Vietnã e Cingapura.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa B: Coreia do Sul, Hong Kong, Cingapura e Taiwan. Esses países se destacaram a partir dos anos 70 como Tigres Asiáticos devido à rápida industrialização e à elevada produção industrial voltada principalmente para o mercado externo.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Tigres Asiáticos"
},


{
  "question": "A partir do início dos anos 1980, quatro países da Ásia (Cingapura, Hong Kong, Coreia do Sul e Taiwan) apresentaram um acelerado processo de industrialização. Em razão da agressividade administrativa e da localização dos países, eles ficaram conhecidos mundialmente como Tigres Asiáticos.\nAssinale a alternativa CORRETA sobre o processo de industrialização dos Tigres Asiáticos.",
  "answerA": "Industrialização orientada para a plataforma de exportação de commodities.",
  "answerB": "Modelo econômico industrial endógeno via processo de substituição de importações.",
  "answerC": "Desenvolvimento nas áreas de indústria e tecnologia voltado para o mercado externo.",
  "answerD": "Atração de investimentos de capital estrangeiro, principalmente chinês, que alavancaram o desenvolvimento industrial voltado para o exterior.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa C: Desenvolvimento nas áreas de indústria e tecnologia voltado para o mercado externo. Os Tigres Asiáticos desenvolveram uma estratégia de industrialização voltada principalmente para a exportação, focando em setores de alta tecnologia e valor agregado. Esse desenvolvimento industrial impulsionou suas economias e os tornou competitivos no mercado internacional.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Tigres Asiáticos"
},


{
  "question": "Na distribuição da indústria no mundo, além de fatores histórico-políticos, há também os chamados “fatores locacionais“. No caso dos Tigres Asiáticos, quais são esses fatores?",
  "answerA": "Existência de mão de obra qualificada e extensa rede de comunicações.",
  "answerB": "Grande mercado consumidor interno e densa rede de transportes.",
  "answerC": "Disponibilidade própria de matérias-primas minerais e mão de obra barata.",
  "answerD": "Incentivos fiscais governamentais e disponibilidade de terras baratas no interior.",
  "answerE": "Recursos energéticos (petróleo e gás natural) e incentivos fiscais.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa A: Existência de mão de obra qualificada e extensa rede de comunicações. Os Tigres Asiáticos se beneficiaram da disponibilidade de mão de obra qualificada e de uma infraestrutura de comunicações bem desenvolvida, que incluía portos, aeroportos e sistemas de transporte eficientes. Esses fatores locacionais foram importantes para atrair investimentos estrangeiros e impulsionar o desenvolvimento industrial desses países.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Tigres Asiáticos"
},

{
    "question": "(Mackenzie-SP) A arrancada industrial dos Tigres Asiáticos, pós-Segunda Guerra Mundial, coincide com a implantação da Guerra Fria no mundo bipolarizado da época. Esse fato só foi possível em virtude:",
    "answerA": "Da ajuda financeira recebida na época do tesouro japonês, que sempre defendeu seus interesses econômicos na região.",
    "answerB": "Da poupança interna desses países que, mesmo antes da Segunda Guerra Mundial, já controlavam suas importações, estimulando as exportações de bens de consumo duráveis.",
    "answerC": "Da ajuda financeira norte-americana, por meio do Plano Colombo, uma forma de instalar o cordão sanitário na região.",
    "answerD": "Da ajuda financeira soviética, que visava ampliar sua área de influência por toda a região.",
    "answerE": "Da ajuda financeira mútua entre os países do bloco, que trocavam entre si matérias primas, tecnologias e uma intensa abertura do mercado consumidor de toda a região.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Da ajuda financeira norte-americana, por meio do Plano Colombo, uma forma de instalar o cordão sanitário na região. O Plano Colombo foi um programa de ajuda econômica e técnica lançado pelos Estados Unidos em 1951 para promover o desenvolvimento econômico e social e conter a expansão do comunismo na Ásia, especialmente nos países do Sudeste Asiático. Os Tigres Asiáticos (Hong Kong, Singapura, Coreia do Sul e Taiwan) foram beneficiados por este plano e conseguiram alcançar um rápido crescimento econômico e industrialização na segunda metade do século XX.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Tigres Asiáticos"
},

{
  "question": "Os “velhos tigres asiáticos“, entre os quais se destaca a Coreia do Sul, apresentaram uma situação bastante original: de simples montadores para exportação passaram a desenvolver tecnologia e, hoje, destacam-se como áreas de industrialização avançada. Pode-se apontar como um dos fatores responsáveis por essa transformação",
  "answerA": "As abundantes jazidas de minérios e combustíveis fósseis.",
  "answerB": "A presença de sindicatos fortes e combativos.",
  "answerC": "Os investimentos maciços em educação e em pesquisas tecnológicas.",
  "answerD": "O forte crescimento vegetativo que criou um grande mercado consumidor.",
  "answerE": "A presença de Estados democráticos que exaltam a participação popular.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa C: Os investimentos maciços em educação e em pesquisas tecnológicas. Os “velhos tigres asiáticos“, como a Coreia do Sul, passaram por uma transformação significativa, saindo de meros montadores para exportação para se tornarem líderes em áreas de industrialização avançada. Um dos principais fatores que impulsionaram essa transformação foi o investimento pesado em educação e pesquisa tecnológica. Esses países reconheceram a importância de uma força de trabalho altamente qualificada e de uma infraestrutura sólida para sustentar o crescimento econômico sustentado.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Tigres Asiáticos"
},


{
  "question": "Alguns países do sudeste asiático superaram o subdesenvolvimento, demonstrando nas últimas décadas grande crescimento econômico. Esses países são denominados de tigres asiáticos e têm-se caracterizado ao longo desse período principalmente por apresentarem",
  "answerA": "Uma economia baseada na agricultura de exportação.",
  "answerB": "Industrialização com ênfase na participação de capital nacional.",
  "answerC": "Uma produção industrial voltada basicamente para o mercado interno.",
  "answerD": "Pequena concentração de capital, apesar de possuírem as maiores taxas de desenvolvimento da Ásia.",
  "answerE": "Um grande desenvolvimento industrial, impulsionado por investimentos externos.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa E: Um grande desenvolvimento industrial, impulsionado por investimentos externos. Os Tigres Asiáticos, como são conhecidos esses países do sudeste asiático, se destacaram por apresentarem um rápido crescimento econômico, principalmente devido ao seu desenvolvimento industrial. Esse desenvolvimento foi impulsionado, em grande parte, por investimentos externos, incluindo capital, tecnologia e conhecimento estrangeiros. Portanto, a característica principal dos Tigres Asiáticos ao longo desse período foi o seu grande desenvolvimento industrial, que foi impulsionado por investimentos externos.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Tigres Asiáticos"
},

{
  "question": " Leia o fragmento de texto a seguir.\n\n“A partir da década de 1980, alguns territórios do Pacífico ocidental começaram a apresentar altos índices de crescimento econômico e interferência no mercado mundial, sendo por isso designados tigres asiáticos. Os termos lembram agressividade e é exatamente essa a característica fundamental das quatro economias que formam esse grupo. Eles utilizaram estratégia arrojada de atração de capital estrangeiro – apoiada na mão-de-obra barata e disciplinada, na isenção de impostos e nos baixos custos de instalação de empresas\".\n\nUma das quatro economias que formam esse grupo é:",
  "answerA": "Austrália.",
  "answerB": "Cingapura.",
  "answerC": "Índia.",
  "answerD": "Indonésia.",
  "answerE": "Japão.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa B: Cingapura. O fragmento de texto descreve os Tigres Asiáticos, que são territórios do Pacífico ocidental conhecidos por apresentar altos índices de crescimento econômico e grande interferência no mercado mundial. Entre esses territórios, está Cingapura, que se destaca por sua agressividade econômica e por sua estratégia de atração de capital estrangeiro, aproveitando-se da mão-de-obra barata e disciplinada, isenção de impostos e baixos custos de instalação de empresas.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Econômica",
    "subtopico": "Tigres Asiáticos"
},

  
{
  "question": "Ao contrário da União Europeia, o Mercosul não pode ser considerado um verdadeiro mercado comum, pois:",
  "answerA": "Após várias tentativas frustradas, desistiu de unificar as moedas.",
  "answerB": "Não pratica a livre circulação de serviços, capitais e pessoas.",
  "answerC": "É integrado por países que apresentam notável similaridade econômica, histórica e cultural.",
  "answerD": "Não exige dos países-membros compromissos com a manutenção do regime democrático.",
  "answerE": "Está vinculado à União Europeia, para fazer frente à ALCA, que o impede de ser um bloco econômico autônomo.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa B: Não pratica a livre circulação de serviços, capitais e pessoas. O Mercosul não pode ser considerado um verdadeiro mercado comum como a União Europeia porque ainda não pratica a livre circulação de serviços, capitais e pessoas entre os países-membros. Embora tenha avançado em alguns aspectos de integração econômica, como a criação de uma tarifa externa comum e acordos comerciais comuns, ainda há obstáculos significativos para alcançar o nível de integração observado na União Europeia.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Blocos Econômicos"
},

{
  "question": "A iniciativa para as Américas, lançada pelo presidente George Bush em junho de 1990, se inseria na orientação reformista: a sua meta consistia na formação de uma zona de livre comércio em todo o continente americano, com a exclusão de Cuba. Essa zona de integração econômica é chamada de:",
  "answerA": "Mercado Comum do Sul (Mercosul).",
  "answerB": "União Europeia.",
  "answerC": "Área de Livre Comércio das Américas (ALCA).",
  "answerD": "Zona da Bacia do Pacífico.",
  "answerE": "Novos Países Industrializados (NPIs).",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa C: Área de Livre Comércio das Américas (ALCA). A iniciativa para as Américas, lançada pelo presidente George Bush em junho de 1990, visava à formação de uma zona de livre comércio em todo o continente americano, com a exclusão de Cuba. Essa iniciativa ficou conhecida como Área de Livre Comércio das Américas (ALCA), e seu objetivo era promover a liberalização do comércio e dos investimentos entre os países americanos, facilitando o fluxo de bens, serviços e capitais.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Blocos Econômicos"
},


{
  "question": "Os blocos econômicos são agrupamentos de países de uma mesma região ou mesmo continente, com o objetivo de estabelecer relações comerciais entre si, visando a melhoria do mercado e das relações diplomáticas. Contudo, só no ano de 2018 temos assistido a mudanças na configuração de alguns blocos, como a saída do Reino Unido da União Europeia, as promessas do presidente Donald Trump de retirar os Estados Unidos do Nafta, assim como as discussões que poderão levar a exclusão da Venezuela do Mercosul. Com base neste enunciado é CORRETO afirmar:",
  "answerA": "Está sendo concretizado um novo momento político e econômico global que levará ao fim dos blocos econômicos.",
  "answerB": "A existência dos blocos econômicos assegura a manutenção da bipolaridade mundial.",
  "answerC": "Na América Latina o processo de integração econômica se deu com a formação da ALCA, logo após o fim da Segunda Guerra Mundial.",
  "answerD": "O momento assistido da integração econômica global revela uma combinação de motivos políticos e econômicos que levarão a reconfiguração dos atuais blocos.",
  "answerE": "A associação de países em blocos econômicos revela a incapacidade de abertura dos mercados para a competitividade global.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa D: O momento assistido da integração econômica global revela uma combinação de motivos políticos e econômicos que levarão à reconfiguração dos atuais blocos. As mudanças na configuração de alguns blocos econômicos, como a saída do Reino Unido da União Europeia (Brexit), as promessas do presidente Donald Trump de retirar os Estados Unidos do Nafta e as discussões sobre a possível exclusão da Venezuela do Mercosul, são exemplos de como os atuais blocos estão passando por transformações. Essas mudanças refletem não apenas motivos políticos, mas também questões econômicas e sociais que estão impulsionando uma reavaliação das relações comerciais e diplomáticas entre os países.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Blocos Econômicos"
},

{
  "question": "No contexto da globalização, uma tendência crescente é a formação de blocos econômicos regionais. Esses blocos apresentam diferentes níveis de integração. Um desses níveis é a zona de livre comércio que se caracteriza pela:",
  "answerA": "Criação de uma moeda única a ser adotada pelos países membros.",
  "answerB": "Livre circulação de mercadorias provenientes dos países membros.",
  "answerC": "Unificação de políticas de relações internacionais entre os países membros.",
  "answerD": "Livre circulação de pessoas, serviços e capitais entre os países membros.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa B: Livre circulação de mercadorias provenientes dos países membros. Uma zona de livre comércio é caracterizada pela eliminação ou redução significativa das tarifas e quotas de importação entre os países membros, permitindo que as mercadorias circulem livremente dentro da área de comércio. No entanto, não há necessariamente livre circulação de pessoas, serviços ou capitais, como ocorre em níveis mais avançados de integração econômica, como a união aduaneira ou o mercado comum.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Blocos Econômicos"
},

{
  "question": "A União Europeia (EU) entrou em vigor em novembro de 1992, de acordo com o chamado Tratado de Maastricht, assinado em dezembro de 1991. É constituída por um bloco de países europeus ocidentais que visa a:",
  "answerA": "Estabelecer critérios para a redução da imigração e manter a alta qualidade de vida existente na Europa.",
  "answerB": "Consolidar a economia entre os países-membros, tornando-os um mercado único e altamente competitivo no mundo.",
  "answerC": "Combater e erradicar o fundamentalismo religioso muçulmano, com a tomada de medidas antiterroristas.",
  "answerD": "Impedir o crescimento econômico de países emergentes, como a China, e competir com o forte e tradicional mercado norte-americano.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa B: Consolidar a economia entre os países-membros, tornando-os um mercado único e altamente competitivo no mundo. A União Europeia tem como objetivo principal promover a integração econômica entre os países membros, visando a formação de um mercado único, onde pessoas, bens, serviços e capitais possam circular livremente. Essa integração busca tornar a economia europeia mais competitiva globalmente e fortalecer a cooperação política e econômica entre os Estados-membros.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Blocos Econômicos"
},

{
    "question": "A organização dos países em blocos econômicos visa facilitar a economia dos países, estimulando as trocas e a produção. Sobre os principais blocos, suas características e finalidades, assinale a alternativa correta.",
    "answerA": "ALCA – constituída por países africanos, promove a valorização de seus produtos, possibilitando a concorrência com a economia asiática.",
    "answerB": "MERCOSUL – reúne todos os países da América Latina e visa ampliar as trocas comerciais e o fluxo de pessoas entre os seus membros.",
    "answerC": "CEI – reúne os países da Europa Ocidental que são liderados pela Inglaterra que, por sua vez, detém a hegemonia econômica desta parte de continente.",
    "answerD": "União Europeia – formada por todos os países da Europa, permite a livre circulação, no continente, de pessoas e mercadorias.",
    "answerE": "NAFTA – formado pelos países da América do Norte, eliminou as barreiras tarifárias entre os seus membros",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: NAFTA – formado pelos países da América do Norte, eliminou as barreiras tarifárias entre os seus membros. O NAFTA (Acordo de Livre Comércio da América do Norte) é um bloco econômico formado por Estados Unidos, Canadá e México. Este bloco foi criado com o objetivo de eliminar as barreiras tarifárias entre os países membros, facilitando o comércio e a circulação de mercadorias.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Blocos Econômicos"
},

{
    "question": "Em um mundo economicamente globalizado o capital não encontra fronteiras físicas e, desta forma, reina a liberdade de comércio entre os países do mundo. Para um maior fortalecimento das posições econômicas ou para intensificar as relações comerciais entre si, alguns países formam alianças, os blocos econômicos. Sobre os blocos econômicos é correto afirmar, exceto:",
    "answerA": "As Zonas de Livre Comércio são acordos comerciais que visam a redução ou eliminação de tarifas aduaneiras entre os países membros do bloco, como é o caso do NAFTA.",
    "answerB": "O Acordo de Livre Comércio da América do Norte (NAFTA) é uma associação de expressão mundial reduzida e se caracteriza pela livre circulação de mercadorias, pessoas, serviços e capitais.",
    "answerC": "Brasil, Argentina, Paraguai, Venezuela e Uruguai, países integrantes do MERCOSUL, compõem um bloco econômico que estabelece as mesmas tarifas de exportação e importação para o comércio internacional fora do bloco.",
    "answerD": "O bloco econômico com maior nível de avanço e de integração econômica é a União Européia, pois, além de participar dos acordos do mercado comum, encontra-se na etapa da união econômica e monetária.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: O Acordo de Livre Comércio da América do Norte (NAFTA) é uma associação de expressão mundial reduzida e se caracteriza pela livre circulação de mercadorias, pessoas, serviços e capitais. Na verdade, o NAFTA é um dos maiores blocos econômicos do mundo e não uma associação de expressão mundial reduzida. Ele é composto por três países: Estados Unidos, Canadá e México, e tem um grande impacto na economia global.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Blocos Econômicos"
},




{
  "question": "Considere as seguintes afirmações sobre a crise do Euro e a geopolítica na Europa.\nI – Uma das razões da crise do Euro é a dificuldade de alguns países europeus na manutenção de uma política de bem-estar social em uma economia neoliberal.\nII – Países como Portugal, Espanha, Itália, e Grécia baixaram seus custos e retomaram as barreiras alfandegárias internas.\nIII – o déficit orçamental da Grécia fez com que os investidores exigissem taxas de juros muito altas para emprestar dinheiro ao país.\nQuais estão corretas?",
  "answerA": "Apenas I",
  "answerB": "Apenas II",
  "answerC": "Apenas I e II",
  "answerD": "Apenas I e III",
  "answerE": "I, II e III",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "As afirmações corretas são I e III. A afirmação I está correta porque a dificuldade na manutenção de políticas de bem-estar social em uma economia neoliberal é uma das razões da crise do Euro. A afirmação III também está correta, pois o déficit orçamental da Grécia de fato fez com que os investidores exigissem taxas de juros muito altas para emprestar dinheiro ao país.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Blocos Econômicos"
},

{
  "question": "Após a Segunda Guerra Mundial, além de se formarem os grandes blocos, diversos países se reuniram em organizações geopolíticas e econômicas, constituindo blocos econômicos regionais de diversos tipos.\n\n Fonte: TERRA, L. e COELHO, M. de A. Geografia Geral e Geografia do Brasil: O espaço natural e socioeconômico. São Paulo: Moderna, 2005. \n\nConsiderando a integração econômica que ocorre no interior dos blocos regionais, relacione as colunas. \n1) Mercado Comum \n2) Zona de livre comércio \n3) União aduaneira \n( ) Circulação de bens com taxas alfandegárias reduzidas ou eliminadas. \n( ) Padronização de tarifas para diversos itens relacionados ao comércio com países que não pertencem ao bloco. \n( ) Livre circulação comercial e financeira de pessoas, bens e serviços. Assinale a sequência correta.",
  "answerA": "1, 2, 3.",
  "answerB": "3, 2, 1.",
  "answerC": "2, 3, 1.",
  "answerD": "2, 1, 3.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: 2, 3, 1. A Zona de Livre Comércio (2) é caracterizada pela circulação de bens com taxas alfandegárias reduzidas ou eliminadas. A União Aduaneira (3) envolve a padronização de tarifas para diversos itens relacionados ao comércio com países que não pertencem ao bloco. O Mercado Comum (1) permite a livre circulação comercial e financeira de pessoas, bens e serviços.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Blocos Econômicos"
},

  
{
  "question": "Ao contrário da União Europeia, o Mercosul não pode ser considerado um verdadeiro mercado comum, pois:",
  "answerA": "Após várias tentativas frustradas, desistiu de unificar as moedas.",
  "answerB": "Não pratica a livre circulação de serviços, capitais e pessoas.",
  "answerC": "É integrado por países que apresentam notável similaridade econômica, histórica e cultural.",
  "answerD": "Não exige dos países-membros compromissos com a manutenção do regime democrático.",
  "answerE": "Está vinculado à União Europeia, para fazer frente à ALCA, que o impede de ser um bloco econômico autônomo.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Não pratica a livre circulação de serviços, capitais e pessoas. O Mercosul não pode ser considerado um verdadeiro mercado comum porque ainda não pratica a livre circulação de serviços, capitais e pessoas entre os países membros, como ocorre na União Europeia.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Mercosul"
},

{
    "question": "A Argentina, o Brasil, o Paraguai e o Uruguai formam o Mercosul (Mercado Comum do Sul), o organismo que estabelece as regras e os procedimentos para a integração econômica entre os quatro países. Sobre esse bloco econômico, é correto afirmar que:",
    "answerA": "Integra países com povoamento, dinâmica econômica e nível de renda muito diferentes.",
    "answerB": "Estabelece “fronteiras abertas\" para o livre deslocamento de pessoas, produtos e capitais.",
    "answerC": "Permite a livre circulação dos bens industriais sem restrições e barreiras alfandegárias.",
    "answerD": "Restringe os fluxos migratórios devido às rivalidades históricas existentes dentro do bloco.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A alternativa correta é a A: Integra países com povoamento, dinâmica econômica e nível de renda muito diferentes. Isso significa que o Mercosul é composto por países que, apesar de compartilharem certas características geográficas e culturais, apresentam diferenças significativas em termos de desenvolvimento econômico e industrial. Essas diferenças podem ser atribuídas a uma variedade de fatores, incluindo a distribuição desigual de recursos naturais, a estrutura demográfica e a história econômica de cada país.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Mercosul"
},


{
    "question": "Um dos fatos que mais chamam a atenção no mundo contemporâneo é a formação dos chamados blocos econômicos. O Brasil vem aprofundando os entendimentos com os seus parceiros do MERCOSUL para melhor operacionalizar essa união. São parceiros do Brasil no MERCOSUL:",
    "answerA": "Argentina, Uruguai e Chile",
    "answerB": "Argentina, Bolívia e Paraguai",
    "answerC": "Uruguai, Argentina e Peru",
    "answerD": "Argentina, Paraguai e Uruguai",
    "answerE": "Chile, Paraguai e Argentina",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A alternativa correta é a D: Argentina, Paraguai e Uruguai. Esses são os parceiros do Brasil no Mercosul. O Mercosul é um bloco econômico que visa à integração econômica e política dos países sul-americanos. Foi criado em 1991, com o Tratado de Assunção, e é composto por Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai. A Venezuela também é membro, mas está suspensa desde 2016.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Mercosul"
},





{
  "question": "Mercado Comum do Sul (Mercosul) é um bloco econômico criado dentro do contexto de abertura comercial internacional, estruturado em meio ao processo de globalização.\n\n Fonte: Disponível em http://www.mercosul.gov.br/ \n\nConsiderando as principais características do Mercosul, assinale o que for correto.",
  "answerA": "Os acordos desse bloco promovem grande circulação de pessoas e mercadorias, estabelecendo uma moeda única para facilitar as importações e exportações entre eles.",
  "answerB": "Formado por Brasil, Uruguai, Paraguai, Argentina, Peru, Chile e Venezuela, o Mercosul é um dos blocos econômicos mais importantes do mundo.",
  "answerC": "Trata-se de uma Zona de Livre Comércio que se estabeleceu a partir do rápido crescimento econômico dos países do sul da Ásia.",
  "answerD": "O objetivo primordial do bloco é a integração dos países por meio da livre circulação de bens, serviços e fatores produtivos, diminuindo as taxas e facilitando a comercialização.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: O objetivo primordial do bloco é a integração dos países por meio da livre circulação de bens, serviços e fatores produtivos, diminuindo as taxas e facilitando a comercialização. O Mercosul busca promover a integração econômica entre seus membros, facilitando o comércio e a cooperação entre os países participantes. Embora não estabeleça uma moeda única, promove a livre circulação de mercadorias e pessoas dentro do bloco.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Mercosul"
},


{
  "question": "Comparando-se o Mercosul e a União Europeia, é correto afirmar que:",
  "answerA": "A União Europeia tem colhido fracassos em razão de ser composta por países que têm um histórico recente de conflitos armados, ao passo que os sucessos do Mercosul devem-se à harmonia natural de países vizinhos sem histórico de conflitos.",
  "answerB": "Não são passíveis de comparação, pois a União Europeia resultou de um tratado amplo e antigo entre países desenvolvidos e o Mercosul é um acordo de Livre Comércio entre países subdesenvolvidos que nunca visou a qualquer tipo de integração regional.",
  "answerC": "A integração regional da União Europeia atinge as esferas econômica, social, política e cultural do mesmo modo que o Mercosul, que projeta para o futuro a plena integração comercial em todos os setores da economia e uma moeda comum ainda para 2006.",
  "answerD": "Nos dois casos verificou-se que, após as tentativas de integração regional, as relações comerciais entre os países-membros praticamente não foram afetadas, pondo em dúvida a eficácia dessas organizações supranacionais.",
  "answerE": "Enquanto a União Europeia conheceu ampla integração territorial por meio das infraestruturas (ferrovias, rodovias, hidrovias) antes mesmo de sua institucionalização, o Mercosul passou a expandir tais infraestruturas somente após sua criação e ainda assim em ritmo bastante lento.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "Na comparação entre o Mercosul e a União Europeia, verifica-se que a União Europeia conheceu ampla integração territorial por meio das infraestruturas antes mesmo de sua institucionalização, enquanto o Mercosul passou a expandir tais infraestruturas somente após sua criação e ainda assim em ritmo bastante lento.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Mercosul"
},




{
  "question": "O Mercosul é um processo de integração econômica regional que objetiva a construção de um mercado comum na América do Sul. Sobre o Mercosul, assinale a alternativa incorreta:",
  "answerA": "É um acordo que regula o livre-comércio entre os países membros e entrou em vigor em 1º de janeiro de 1995.",
  "answerB": "É um movimento de resistência ao processo de globalização econômica e cultural e tem como objetivo difundir a ideologia bolivariana apregoada por Hugo Chávez.",
  "answerC": "É um processo de integração econômica regional que objetiva a construção de um mercado comum na América do Sul.",
  "answerD": "Propõe a eliminação das barreiras tarifárias e não-tarifárias no comércio entre os países membros e a livre circulação de mão-de-obra e de capitais.",
  "answerE": "É um bloco econômico fundado na década de 1990 por Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A alternativa B é incorreta. O Mercosul não é um movimento de resistência ao processo de globalização econômica e cultural e não tem como objetivo difundir a ideologia bolivariana apregoada por Hugo Chávez. Ele é um processo de integração econômica regional que visa a construção de um mercado comum na América do Sul.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Mercosul"
},


{
  "question": "Sobre o Mercado Comum do Sul (Mercosul), marque a opção que não está correta.",
  "answerA": "O Mercado Comum do Sul (Mercosul) foi criado em 26/03/1991 com a assinatura do Tratado de Assunção no Paraguai. Os membros deste importante bloco econômico da América do Sul são os seguintes países: Argentina, Brasil, Paraguai, Uruguai e Venezuela (entrou em julho de 2006).",
  "answerB": "Chile, Equador, Colômbia, Peru e Bolívia e México poderão entrar neste bloco econômico, pois assinaram tratados comerciais e já estão organizando suas economias para tanto. Participam até o momento como países associados ao Mercosul.",
  "answerC": "No ano de 1995, foi instalada a zona de livre comércio entre os países membros. A partir deste ano, cerca de 90% das mercadorias produzidas nos países membros podem ser comercializadas sem tarifas comerciais.",
  "answerD": "Em julho de 1999, um importante passo foi dado no sentido de integração econômica entre os países membros. Estabelece-se um plano de uniformização de taxas de juros, índice de déficit e taxas de inflação. Futuramente, há planos para a adoção de uma moeda única, a exemplo do fez o Mercado Comum Europeu.",
  "answerE": "Atualmente, os países do Mercosul juntos concentram uma população estimada em 311 milhões de habitantes e um PIB (Produto Interno Bruto) de aproximadamente 2 trilhões de dólares.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A opção B está incorreta. Os países do Mercosul são Argentina, Brasil, Paraguai, Uruguai e Venezuela. O Chile, o Equador, a Colômbia, o Peru e a Bolívia são países associados ao bloco, mas não são membros plenos. Além disso, o México não faz parte do Mercosul, nem como membro, nem como país associado.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Mercosul"
},


{
  "question": "O Tratado de Assunção, com vistas a criar o Mercado Comum do Sul (MERCOSUL) foi assinado entre Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, em 26 de março de 1991. Os objetivos principais do Tratado de Assunção são: A integração dos Estados Partes por meio da livre circulação de bens, serviços e fatores produtivos, do estabelecimento de uma Tarifa Externa Comum (TEC), da adoção de uma política comercial comum, da coordenação de políticas macroeconômicas e setoriais, e da harmonização de legislações nas áreas pertinentes.\n\nCom relação ao MERCOSUL, assinale a alternativa incorreta.",
  "answerA": "O MERCOSUL não possui código aduaneiro comum, apesar de a tarifa externa comum ser um dos seus objetivos inicias.",
  "answerB": "Todos os países da América do Sul participam do MERCOSUL, seja como Estado Parte, seja como Estado Associado.",
  "answerC": "Em 2012, o MERCOSUL passou pela primeira ampliação desde sua criação, com o ingresso definitivo da Venezuela como Estado Parte.",
  "answerD": "Guiana e Suriname foram os últimos países a fazer parte do MERCOSUL como Estados Associados, em 2013.",
  "answerE": "Com mais de 310 milhões de barris em reservas certificados pela OPEP (Organização dos Países Exportadores de Petróleo), o MERCOSUL possui a maior reserva de petróleo do mundo, apresentando-se como um dos principais potenciais energéticos do planeta.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A alternativa A está incorreta. O MERCOSUL possui sim uma tarifa externa comum (TEC), que é um dos pilares fundamentais do bloco. A criação de um código aduaneiro comum não faz parte dos objetivos do MERCOSUL.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Mercosul"
},

{
  "question": "’Em 1 de Janeiro de 1994, o Acordo de Livre Comércio da América do Norte (NAFTA) entrou em vigor. O NAFTA criou uma das maiores zonas de comércio livre do mundo, que agora liga 450 milhões de pessoas que produzem 17 trilhões de dólares em bens e serviços. O comércio entre os países do NAFTA vem crescendo desde que o acordo entrou em vigor.’ O NAFTA tornou-se um dos mais importantes blocos econômicos do mundo, apesar de fazer parte dele apenas",
  "answerA": "EUA, Canadá, Venezuela e Brasil.",
  "answerB": "EUA, Canadá e Inglaterra.",
  "answerC": "EUA, Canadá, Brasil e Argentina.",
  "answerD": "EUA, Canadá e México.",
  "answerE": "EUA, Canadá, México e Brasil.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "O NAFTA tornou-se um dos mais importantes blocos econômicos do mundo, apesar de fazer parte dele apenas os Estados Unidos, o Canadá e o México. Portanto, a opção correta é: EUA, Canadá e México.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Nafta"
},


{
  "question": " O surgimento dos blocos econômicos coincide com a mudança exercida pelo Estado. Em um primeiro momento, a ideia dos blocos econômicos era de diminuir a influência do Estado na economia e comércio mundiais. Mas, a formação destas organizações supranacionais fez com que o estado passasse a garantir a paz e o crescimento em períodos de grave crise econômica. Assim, a iniciativa de maior sucesso até hoje foi a experiência vivida pelos europeus.\n\nSobre o tema central em destaque, é correto afirmar:",
  "answerA": "Os BRICs figuram como o mais novo bloco econômico mundial, formado por países emergentes, direcionando-se para uma unificação monetária;",
  "answerB": "A evolução e prosperidade do Mercosul pode ser vista pelo desenvolvimento socioeconômico dos países emergentes que formam o bloco, assim como pela ampliação do número de países membros;",
  "answerC": "A União Europeia é o mais antigo dos blocos econômicos mundiais, atualmente vem sofrendo vários impactos relacionados a crises que assolam alguns países membros;",
  "answerD": "Por ser o mais consolidado dos blocos econômicos, a União Europeia efetivou a unificação monetária em todos os países membros, e se direciona para criar um cidadão único, tanto na Europa ocidental como na oriental;",
  "answerE": "O Nafta, Associação de Livre Comércio da América do Norte, é formada por três países com alto poder de produção, consumo e grande população absoluta dentro do mundo.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A União Europeia é o mais antigo dos blocos econômicos mundiais, atualmente vem sofrendo vários impactos relacionados a crises que assolam alguns países membros",

  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Nafta"
},
{
    "question": "A associação de países com o objetivo de estabelecer relações comerciais privilegiadas entre si gera um bloco econômico. O NAFTA, um dos importantes blocos econômicos da atualidade, tem como membros: \n1) EUA \n2) Venezuela \n3) México \n4) Canadá \n5) Reino Unido \n6) Costa Rica. \n\nEstão corretas apenas:",
    "answerA": "1, 2, 3 e 5",
    "answerB": "2, 3, 4 e 6",
    "answerC": "2, 3 e 6",
    "answerD": "1, 3 e 4",
    "answerE": "1, 2, 4 e 5",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: 1, 3 e 4. O Acordo de Livre Comércio da América do Norte (NAFTA) é composto pelos seguintes países: 1) Estados Unidos, 3) México e 4) Canadá. Portanto, as opções 2) Venezuela, 5) Reino Unido e 6) Costa Rica não fazem parte do NAFTA.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Nafta"
},

{
    "question": "’Se algum acordo de comércio tinha tudo para dar certo foi aquele firmado entre México, Estados Unidos e Canadá. Sancionado em 1994, o Acordo de Livre Comércio da América do Norte (NAFTA) criou o que era, na época, a maior área de livre-comércio do mundo, com 376 milhões de pessoas e um PIB de quase 9 trilhões de dólares.’ (Joseph E. Stiglitz. Globalização: como dar certo. São Paulo: Companhia das Letras, 2007, p. 137) Tendo em vista essa informação e considerando as questões comerciais da chamada globalização, pode ser dito que",
    "answerA": "Esse acordo comercial, mesmo considerando as desigualdades entre México e EUA, foi bem sucedido e trouxe novas possibilidades à nação mexicana, algo que no contexto da globalização é praticamente o único caso de sucesso.",
    "answerB": "Esse pacto abriu o país mais rico do mundo ao México e assim esses países continuaram a sua história compartilhada, agora de forma institucionalizada, mostrando que países pobres se beneficiam com o livre-comércio.",
    "answerC": "Na era da globalização ocorrem vários pactos comerciais – regionais ou não, que nem sempre foram (e são) bem sucedidos, e vários são vistos como contrários à lógica do livre-comércio, já que privilegiam os países membros dos acordos.",
    "answerD": "Acordos comerciais regionais, como o citado, fracassaram em razão da condição desigual dos membros, e por isso só se insiste, no mundo globalizado, em acordos e uniões com membros mais homogêneos, como a União Europeia.",
    "answerE": "Tal como o Nafta, o Mercosul é bem sucedido pelas associação com os EUA formando a ALCA (Área de Livre Comércio das Américas), pois o sucesso está em combinar países de economias de pesos e formas diferentes.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Na era da globalização ocorrem vários pactos comerciais – regionais ou não, que nem sempre foram (e são) bem sucedidos, e vários são vistos como contrários à lógica do livre-comércio, já que privilegiam os países membros dos acordos. Embora o NAFTA tenha sido bem-sucedido em muitos aspectos, nem todos os acordos comerciais têm o mesmo resultado. Muitos são criticados por favorecer os países membros em detrimento de outros, contrariando a ideia de livre comércio.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Nafta"
},

{
  "question": "Sobre os aspectos econômicos da Globalização, marque a alternativa INCORRETA.",
  "answerA": "Com a crise de 2008, o BRICS se transformou em um dos principais blocos econômicos mundiais, criando uma imensa área de livre comércio entre a América e a Ásia.",
  "answerB": "O Nafta, bloco econômico da América do Norte, foi criado com o intuito de fortalecer a economia regional, em especial a mexicana, e diminuir, assim, a migração ilegal para os Estados Unidos.",
  "answerC": "O Mercosul, criado em 1991, proporcionou uma integração econômica e aduaneira, sendo que, em 1995, instalou-se uma zona de livre comércio.",
  "answerD": "A ALCA, criada em 1994, com o objetivo de eliminar as barreiras alfandegárias entre os países americanos (exceto Cuba), tinha o prazo de 7 anos para a sua formação, quando iria transformar-se em um dos maiores blocos comerciais do mundo.",
  "answerE": "CEI é uma organização criada em 1991 que integra 12 das 15 Repúblicas que formavam a URSS. Sediada em Minsk, capital da Belarus, organiza-se em uma confederação de Estados, preservando a soberania de cada um.",
  "correctAnswer": "A",
 "correctAnswermessage": "Com a crise de 2008, o BRICS se transformou em um dos principais blocos econômicos mundiais, criando uma imensa área de livre comércio entre a América e a Ásia.Essa afirmação é incorreta. O BRICS (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul) não é um bloco econômico que criou uma área de livre comércio entre a América e a Ásia. O BRICS é uma associação de países com economias emergentes, criada com o objetivo de cooperar em questões econômicas, políticas e sociais, mas não forma uma união aduaneira ou uma área de livre comércio como o NAFTA ou o Mercosul. A crise de 2008 impactou significativamente as economias desses países, mas não levou à criação de uma área de livre comércio abrangendo a América e a Ásia.Portanto, a afirmativa está incorreta porque não condiz com a natureza e os objetivos do BRICS, que não incluem a formação de uma área de livre comércio entre a América e a Ásia.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Nafta"
},

{
  "question": "Leia o trecho da reportagem e analise as proposições a seguir.\n‘USMCA, o novo Nafta, estará sujeito a renegociação a cada 6 anos\nO novo tratado receberá o nome Acordo Estados Unidos-México-Canadá (USMCA, na sigla em inglês), de acordo com uma declaração conjunta. A nova versão do Nafta, em vigor desde 1994 entre Estados Unidos, Canadá e México, começou a ser renegociada em 2017 por exigência do presidente americano, Donald Trump, que considerava o acordo um ‘desastre’ para seu país.’\n\nDisponível: https://exame.abril.com.br/economia/usmca-o-novonafta-estara-sujeito-a-renegociacao-a-cada-6-anos/. Acesso: 30 out. 2018.\n\n\n    I: O USMCA, novo Nafta, torna mais acessível o mercado de laticínios canadense pelos produtores estadunidenses.\n    II: A proposta do USMCA prevê a implantação de moeda única para o bloco nos próximos anos.\n    III: Proposta de votação para inserção da Coreia do Norte como país-membro do USMCA.\n    IV: O novo acordo prevê a livre circulação de pessoas e a redução nas fiscalizações nas fronteiras dos países-membros.\n    V: O novo acordo visa o retorno de indústrias estadunidenses situadas no México com o objetivo de criar novos postos de trabalho nos EUA.\n\nÉ correto o que se afirma em",
 "answerA": "I", "II e V":"",
 "answerB": "II e III“",
"answerC": "III", "apenas":"",
"answerD": "IV e V“",
"answerE": "I e V“",
  "correctAnswer": "E",
   "correctAnswermessage":
"    I: Esta afirmação está correta de acordo com o texto fornecido. O USMCA inclui medidas que facilitam o acesso dos produtores de laticínios dos Estados Unidos ao mercado canadense.\n    II: Esta afirmação está incorreta. O texto não menciona qualquer proposta de implantação de moeda única para o bloco.\n    III: Esta afirmação está incorreta. Não há menção à proposta de inserção da Coreia do Norte como país-membro do USMCA no texto fornecido.\n    IV: Esta afirmação está incorreta. O texto não menciona nada sobre livre circulação de pessoas ou redução nas fiscalizações nas fronteiras.\n    V: Esta afirmação está correta de acordo com o texto fornecido. Uma das preocupações expressas pelo presidente americano, Donald Trump, era trazer de volta indústrias dos EUA que estavam localizadas no México, como parte da renegociação do acordo.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Nafta"
},

{
    "question": "A organização dos países em blocos econômicos visa facilitar a economia dos países, estimulando as trocas e a produção. Sobre os principais blocos, suas características e finalidades, assinale a alternativa correta.",
    "answerA": "ALCA – constituída por países africanos, promove a valorização de seus produtos, possibilitando a concorrência com a economia asiática.",
    "answerB": "MERCOSUL – reúne todos os países da América Latina e visa ampliar as trocas comerciais e o fluxo de pessoas entre os seus membros.",
    "answerC": "CEI – reúne os países da Europa Ocidental que são liderados pela Inglaterra que, por sua vez, detém a hegemonia econômica desta parte de continente.",
    "answerD": "União Europeia – formada por todos os países da Europa, permite a livre circulação, no continente, de pessoas e mercadorias.",
    "answerE": "NAFTA – formado pelos países da América do Norte, eliminou as barreiras tarifárias entre os seus membros.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: NAFTA – formado pelos países da América do Norte, eliminou as barreiras tarifárias entre os seus membros. O NAFTA (Acordo de Livre Comércio da América do Norte) é um bloco econômico formado por Estados Unidos, Canadá e México. Este acordo, que entrou em vigor em 1994, tem como objetivo eliminar as barreiras tarifárias e facilitar o comércio entre esses países.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Nafta"
},
{
    "question": "O bloco econômico NAFTA foi formado a partir de um acordo assinado entre Canadá, Estados Unidos e México, no dia 17 de dezembro de 1992, e entrou em vigor no dia primeiro de janeiro de 1994. Sobre o NAFTA, é correto afirmar que",
    "answerA": "Adotou modelo de desenvolvimento industrial pautado na geração de energia limpa.",
    "answerB": "Formou uma área de livre comércio por meio da eliminação das tarifas alfandegárias.",
    "answerC": "Priorizou economias fundamentadas na exportação de commodities.",
    "answerD": "Suprimiu as barreiras comerciais a partir da unificação das moedas.",
    "answerE": "Flexibilizou as regras para a transferência de mão de obra não qualificada.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A alternativa correta é a B: Formou uma área de livre comércio por meio da eliminação das tarifas alfandegárias. Isso significa que o NAFTA estabeleceu uma zona de livre comércio entre os três países, eliminando a maioria das tarifas e outras barreiras comerciais. Isso permitiu um fluxo mais livre de bens e serviços entre Canadá, Estados Unidos e México.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "Nafta"
},


  
{
  "question": "O Tratado da União Europeia estabelece que qualquer país europeu pode se candidatar à adesão ao bloco. Porém, um país só pode entrar na União Europeia se cumprir alguns critérios de adesão. Um país que se candidate a membro desse bloco econômico deve necessariamente",
  "answerA": "Ser republicano e possuir economia de mercado, porém submetida a controles constantes por parte do Fundo Monetário Internacional (FMI).",
  "answerB": "Permanecer fiel à legislação do bloco e delegar suas questões de segurança nacional à Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN).",
  "answerC": "Possuir regime monarquista de governo, aceitar a política econômica do bloco e se comprometer a utilizar o Euro.",
  "answerD": "Estar situado na Europa Ocidental e substituir sua Câmara de Deputados e seu Senado pelo Parlamento Europeu.",
  "answerE": "Ter instituições estáveis que garantam a democracia, o Estado de direito e o respeito aos direitos humanos.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Ter instituições estáveis que garantam a democracia, o Estado de direito e o respeito aos direitos humanos. Um dos critérios fundamentais para a adesão à União Europeia é a necessidade de o país candidato possuir instituições estáveis que garantam a democracia, o Estado de direito e o respeito aos direitos humanos. Esses critérios são conhecidos como 'Critérios de Copenhague', estabelecidos na Cúpula de Copenhague em 1993, e são considerados pré-requisitos fundamentais para a adesão à União Europeia.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "União Europeia"
},


{
    "question": "A União Europeia surgiu em 1992, mas tem suas origens no CECA (Comunidade Europeia do Carvão e do Aço, - 1951). Constitui um dos maiores blocos econômicos do mundo, mas também enfrenta dificuldades. Com referência a essas dificuldades, analise as afirmativas abaixo.\n1) Reino Unido, Suécia e Dinamarca não aderiram à moeda comum da União Europeia.\n2) A União Europeia formou uma força conjunta de defesa própria, não dependendo da Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN), liderado pelos Estados Unidos.\n3) O Reino Unido sairá da União Europeia em 29/03/2019.\n4) Os países menos industrializados da União Europeia passaram por fortes crises, a partir de 2009, atingindo elevadas taxas de desemprego.\nEstão corretas:",
    "answerA": "1, 2, 3, apenas.",
    "answerB": "2, 3, 4, apenas.",
    "answerC": "1, 3, 4, apenas.",
    "answerD": "2, 4, apenas.",
    "answerE": "1, 2, 3, 4.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "As afirmações corretas são:1) Reino Unido, Suécia e Dinamarca não aderiram à moeda comum da União Europeia. - Correto. O Reino Unido, a Suécia e a Dinamarca não adotaram o euro como sua moeda.2) A União Europeia formou uma força conjunta de defesa própria, não dependendo da Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN), liderado pelos Estados Unidos. - Incorreto. A União Europeia depende da OTAN para sua defesa.3) O Reino Unido sairá da União Europeia em 29/03/2019. - Correto. O Reino Unido saiu da União Europeia em um processo conhecido como Brexit.4) Os países menos industrializados da União Europeia passaram por fortes crises, a partir de 2009, atingindo elevadas taxas de desemprego. - Correto. Países como Grécia, Portugal e Espanha enfrentaram crises econômicas significativas após 2009.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "União Europeia"
},


{
    "question": "A acentuada crise que atinge a chamada zona do euro abrange um cenário complexo e pode ser analisada sobre várias perspectivas. A estrutura supranacional criada no pós-guerra, que reuniu a gênese da Comunidade Europeia para ampliar o espaço geoeconômico do mercado comum, parece arruinada, apesar de a União Europeia (UE) constituir hoje um bloco comunitário de relevância no cenário internacional. Considerando seus conhecimentos sobre a gênese da Comunidade Europeia que se transformou na atual União Europeia (UE), associados ao atual processo de crise que atinge a zona do euro, são feitas as seguintes observações:\nI) A integração econômica surgiu no pós-guerra como elemento chave para a reconstrução da Europa Ocidental, envolvendo França, Alemanha Ocidental, Itália, Bélgica, Holanda e Luxemburgo, com a criação da Comunidade Econômica do Carvão e do Aço (CECA) em 1952.\nII) Em 1957, o Tratado de Roma estabeleceu a Comunidade Econômica Europeia (CEE) e a Comunidade Europeia de Energia Atômica (Euratom).\nIII) Posteriormente, em 1967, CECA, CEE e Euratom fundem-se, constituindo a Comunidade Europeia e iniciando a trajetória que eliminaria as restrições relacionadas à circulação de pessoas, capitais, mercadorias e serviços como prioridades à oficialização do mercado comum supranacional.\nIV) O Tratado de Maastricht, assinado em 1992, oficializou a criação da União Europeia (UE), sucessora da Comunidade Econômica Europeia e determinou a restrição à entrada de novos países-membros, iniciando o processo de retração do bloco quanto a futuras adesões.\nV) A crise europeia envolve, entre outras razões, a baixa sincronia existente entre os elementos político-institucional e econômico-financeiro na estrutura do bloco, associadas ao descontrole das contas públicas de algumas nações da zona do euro.\nVI) Portugal, Irlanda, Itália, Grécia e Espanha - que formam o chamado grupo dos PIIGS - são países que se encontram em posição delicada dentro da zona do euro, pois atuaram de forma mais indisciplinada nos gastos públicos e endividaram-se excessivamente. Das afirmações acima, estão corretas:",
    "answerA": "Todas.",
    "answerB": "I, II e III, apenas.",
    "answerC": "II, III, IV e V, apenas.",
    "answerD": "I, II, III, V e VI, apenas.",
    "answerE": "I, III, IV e VI, apenas.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "As afirmações corretas são:I) A integração econômica surgiu no pós-guerra como elemento chave para a reconstrução da Europa Ocidental, envolvendo França, Alemanha Ocidental, Itália, Bélgica, Holanda e Luxemburgo, com a criação da Comunidade Econômica do Carvão e do Aço (CECA) em 1952. - Correto. A CECA foi um dos primeiros passos para a integração econômica da Europa após a Segunda Guerra Mundial.II) Em 1957, o Tratado de Roma estabeleceu a Comunidade Econômica Europeia (CEE) e a Comunidade Europeia de Energia Atômica (Euratom). - Correto. O Tratado de Roma de 1957 estabeleceu a CEE e a Euratom.III) Posteriormente, em 1967, CECA, CEE e Euratom fundem-se, constituindo a Comunidade Europeia e iniciando a trajetória que eliminaria as restrições relacionadas à circulação de pessoas, capitais, mercadorias e serviços como prioridades à oficialização do mercado comum supranacional. - Correto. Em 1967, essas três comunidades se fundiram para formar a Comunidade Europeia.IV) O Tratado de Maastricht, assinado em 1992, oficializou a criação da União Europeia (UE), sucessora da Comunidade Econômica Europeia e determinou a restrição à entrada de novos países-membros, iniciando o processo de retração do bloco quanto a futuras adesões. - Incorreto. O Tratado de Maastricht de 1992 oficializou a criação da UE, mas não restringiu a entrada de novos membros. Na verdade, a UE continuou a expandir-se após 1992.V) A crise europeia envolve, entre outras razões, a baixa sincronia existente entre os elementos político-institucional e econômico-financeiro na estrutura do bloco, associadas ao descontrole das contas públicas de algumas nações da zona do euro. - Correto. A crise na zona do euro envolveu uma série de fatores, incluindo a falta de sincronia entre os elementos político-institucionais e econômico-financeiros e o descontrole das contas públicas em alguns países.VI) Portugal, Irlanda, Itália, Grécia e Espanha - que formam o chamado grupo dos PIIGS - são países que se encontram em posição delicada dentro da zona do euro, pois atuaram de forma mais indisciplinada nos gastos públicos e endividaram-se excessivamente. - Correto. Estes países, conhecidos como PIIGS, enfrentaram sérias dificuldades econômicas durante a crise da zona do euro.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "União Europeia"
},


{
    "question": "A saída do Reino Unido da União Europeia é conhecida pela palavra Brexit, e tem sido um objetivo político perseguido por vários indivíduos, grupos de interesse e partidos políticos.\nSobre os fatores que determinaram a decisão do Brexit, marque V nas afirmativas verdadeiras e F, nas falsas.\n( ) A desvalorização da libra esterlina em relação ao euro, em razão de o Reino Unido não ter adotado a moeda única europeia.\n( ) A imigração, inclusive de europeus, para o Reino Unido, combatida com alegações xenofóbicas, relacionadas aos custos da imigração.\n( ) O fechamento do Espaço Schengen britânico, contrariando um dos princípios básicos da União Europeia, que é a livre circulação de pessoas.\n( ) A burocracia e a lentidão das decisões da União Europeia, que interferem na autonomia do Reino Unido para negociar com outros blocos e países.\n( ) A contribuição anual e não voluntária para o fundo da União Europeia, o qual, por ser baseado no PIB de cada país, torna o Reino Unido o grande contribuidor.\nA alternativa que indica a sequência correta, de cima para baixo, é a",
    "answerA": "F F V F V",
    "answerB": "F V V V F",
    "answerC": "F V F V V",
    "answerD": "V F V V F",
    "answerE": "V V V F F",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "As afirmações corretas são:A desvalorização da libra esterlina em relação ao euro, em razão de o Reino Unido não ter adotado a moeda única europeia. - Falso. A desvalorização da libra esterlina não foi um fator determinante para o Brexit. A imigração, inclusive de europeus, para o Reino Unido, combatida com alegações xenofóbicas, relacionadas aos custos da imigração. - Verdadeiro. A imigração foi um dos principais temas do debate sobre o Brexit.O fechamento do Espaço Schengen britânico, contrariando um dos princípios básicos da União Europeia, que é a livre circulação de pessoas. - Falso. O Reino Unido nunca fez parte do Espaço Schengen.A burocracia e a lentidão das decisões da União Europeia, que interferem na autonomia do Reino Unido para negociar com outros blocos e países. - Verdadeiro. Este foi um dos argumentos dos defensores do Brexit.A contribuição anual e não voluntária para o fundo da União Europeia, o qual, por ser baseado no PIB de cada país, torna o Reino Unido o grande contribuidor. - Verdadeiro. O Reino Unido era um dos maiores contribuintes para o orçamento da UE.",
   
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "União Europeia"
},


{
    "question": "A União Européia é formada por 27 países que foram aderindo aos poucos aos países fundadores: Alemanha, Bélgica, França, Itália, Luxemburgo e Holanda. Essa organização tem por objetivo propiciar a cooperação econômica e política dos seus membros. Analise as afirmativas que apresentam os objetivos da União Européia.\nI - Integrar as políticas relativas ao sistema judiciário, aos impostos sobre importação e exportação e às leis de asilo político.\nII - Melhorar as condições de vida e de trabalho dos cidadãos europeus.\nIII - Aperfeiçoar as condições de livre comércio entre os países membros.\nIV - Reduzir as desigualdades sociais e econômicas entre as regiões.\nV - Fomentar o desenvolvimento econômico dos países em fase de crescimento.\nVI - Proporcionar um ambiente de paz, harmonia e equilíbrio na Europa.\nAssinale a alternativa correta.",
    "answerA": "Somente as afirmativas III, IV e V são verdadeiras.",
    "answerB": "Somente as afirmativas I, III e VI são verdadeiras.",
    "answerC": "Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.",
    "answerD": "Somente a afirmativa VI é verdadeira.",
    "answerE": "Todas as afirmativas são verdadeiras.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "Todas as afirmações são verdadeiras. A União Europeia tem como objetivos a integração política e econômica, a melhoria das condições de vida e de trabalho dos cidadãos europeus, o aperfeiçoamento das condições de livre comércio entre os países membros, a redução das desigualdades sociais e econômicas entre as regiões, o fomento do desenvolvimento econômico dos países em fase de crescimento, e a promoção de um ambiente de paz, harmonia e equilíbrio na Europa.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "União Europeia"
},

{
    "question": "Leia cada uma das afirmativas abaixo, sobre a saída do Reino Unido da União Europeia – denominada de BREXIT – e assinale alternativa que contém a SEQUÊNCIA CORRETA, quanto a veracidade ou não das alternativas.\nI - O partido nacionalista Ukip, da Inglaterra, apresentou-se como uma das vozes mais fortes a defender a saída do Reino Unido da União Europeia.\nII - A diferença entre o total de votos a favor e contra a saída do Reino Unido da União Europeia foi pequena, de apenas 4 %. A maior parte dos votos a favor da saída estava concentrada na área das grandes cidades.\nIII - A xenofobia tem sido claramente apontada por analistas como um dos fortes elementos que levou a população britânica a votar a favor da saída do Reino Unido da União Europeia.\nIV - O Reino Unido contribuía com aportes volumosos para o orçamento da União Europeia, o que não mais acontecerá com a sua saída.",
    "answerA": "I-F, II-V, III-F, IV-F.",
    "answerB": "I-V, II-V, III-V, IV-F.",
    "answerC": "I-V, II-F, III-F, IV-V",
    "answerD": "I-V, II-F, III-V, IV-V",
    "answerE": "I-V, II-V, III-V, IV-V",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "As afirmações corretas são:I - O partido nacionalista Ukip, da Inglaterra, apresentou-se como uma das vozes mais fortes a defender a saída do Reino Unido da União Europeia. - Verdadeiro. O Ukip foi um dos principais defensores do Brexit.II - A diferença entre o total de votos a favor e contra a saída do Reino Unido da União Europeia foi pequena, de apenas 4 %. A maior parte dos votos a favor da saída estava concentrada na área das grandes cidades. - Falso. A diferença foi pequena, mas a maioria dos votos a favor do Brexit veio de áreas fora das grandes cidades.III - A xenofobia tem sido claramente apontada por analistas como um dos fortes elementos que levou a população britânica a votar a favor da saída do Reino Unido da União Europeia. - Verdadeiro. A xenofobia foi um fator no voto pelo Brexit.IV - O Reino Unido contribuía com aportes volumosos para o orçamento da União Europeia, o que não mais acontecerá com a sua saída. - Verdadeiro. O Reino Unido era um dos maiores contribuintes para o orçamento da UE.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Blocos Econômicos",
    "subtopico": "União Europeia"
},


  
{
    "question": "Todos os dias, dezenas de venezuelanos ingressam no Brasil em busca de uma vida melhor. O motivo é o agravamento da crise na Venezuela, governada pelo presidente Nicolás Maduro. O país vive um cenário sem perspectivas. O governo cortou programas sociais, a inflação está nas alturas e rotina é de escassez de alimentos e medicamentos. A consequência foi o aumento do fluxo migratório de pessoas para a Colômbia e para o Brasil. A maioria dos venezuelanos entra no Brasil pela fronteira dos estados de Roraima e Amazonas. De acordo com a Polícia Federal de Roraima, somente em 2017 mais de 30 mil venezuelanos se deslocaram para a cidade de Boa Vista, capital do estado. Um número similar estaria em Manaus (AM). Essa população já representa o maior fluxo migratório na região amazônica desde a chegada dos haitianos em 2011. O movimento migratório em destaque tem como uma das causas questões vinculadas a problemas",
    "answerA": "Religiosos.",
    "answerB": "Econômicos.",
    "answerC": "De guerra.",
    "answerD": "Tectônicos.",
    "answerE": "Sanitários.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A alternativa correta é a B: Econômicos. Isso significa que a principal causa do movimento migratório em destaque são questões vinculadas a problemas econômicos. A crise econômica na Venezuela, caracterizada por alta inflação e escassez de alimentos e medicamentos, tem levado muitos venezuelanos a buscar uma vida melhor no Brasil.",
    "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise dos Refugiados"
},

{
    "question": "No mesmo Relatório (2019), o Acnur igualmente aponta que os venezuelanos poderão se tornar em breve um dos maiores grupos de refugiados do mundo. Estes migram principalmente para:",
    "answerA": "O Brasil.",
    "answerB": "A Colômbia.",
    "answerC": "Os Estados Unidos.",
    "answerD": "A Europa.",
    "answerE": "Cuba.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: A Colômbia. De acordo com o Acnur, o Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados, em seu Relatório de 2019, os venezuelanos têm migrado principalmente para países vizinhos, sendo a Colômbia um dos principais destinos. A crise política, econômica e humanitária na Venezuela tem levado milhões de pessoas a deixarem o país em busca de melhores condições de vida e segurança em nações próximas.",
"image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise dos Refugiados"

},

{
    "question": " A seleção francesa de futebol, campeã da Copa do Mundo em 2018, foi noticiada não apenas em função da conquista do título mundial, mas também pela origem dos jogadores que compunham sua seleção. A maior parte dos jogadores da seleção francesa são filhos de imigrantes ou naturalizados franceses. No contexto da temática que envolve migrações e temas correlatos, analise os enunciados abaixo:\nI - A migração limita-se àquelas pessoas de baixa qualificação e sem formação. Médicos, engenheiros, cientistas e demais indivíduos com formação qualificada não são forçados a migrarem.\nII - Embora os canais de comunicação enfoquem sobre a entrada de imigrantes na Europa e nos Estados Unidos da América, inúmeros outros países também recebem imigrantes.\nIII – Conflitos, crise ou insegurança econômica, fatores ambientais ou a combinação deles contribuem para a migração. Tensão política, xenofobia, discriminação e tráfico de seres humanos são exemplos de situações ligadas a essa temática.\nIV - A migração é um fenômeno restrito ao deslocamento internacional de pessoas de países mais pobres (também denominados e limitados aos países do Sul) que se dirigem para países mais ricos (também denominados e limitados aos países do Norte).\nV – Devido ao expressivo número de refugiados e outros migrantes nos últimos anos, instituições como as Nações Unidas têm promovido discussões sobre o tema. Dentre os assuntos abordados, há os motivos dos deslocamentos, o respeito e a proteção dos direitos humanos, as contribuições dos migrantes para os países de origem, destino e promoção de cooperação e parcerias internacionais.\nSobre os enunciados acima, assinale a alternativa que apresente os itens CORRETOS.",
    "answerA": "Estão corretas as alternativas I, III e IV.",
    "answerB": "Estão corretas as alternativas III e IV.",
    "answerC": "Estão corretas as alternativas I, II e III.",
    "answerD": "Estão corretas as alternativas I e IV.",
    "answerE": "Estão corretas as alternativas II, III e V.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa E: Estão corretas as alternativas II, III e V. Os enunciados II, III e V estão corretos: II - Embora os canais de comunicação enfoquem sobre a entrada de imigrantes na Europa e nos Estados Unidos da América, inúmeros outros países também recebem imigrantes. III - Conflitos, crise ou insegurança econômica, fatores ambientais ou a combinação deles contribuem para a migração. Tensão política, xenofobia, discriminação e tráfico de seres humanos são exemplos de situações ligadas a essa temática. V - Devido ao expressivo número de refugiados e outros migrantes nos últimos anos, instituições como as Nações Unidas têm promovido discussões sobre o tema. Dentre os assuntos abordados, há os motivos dos deslocamentos, o respeito e a proteção dos direitos humanos, as contribuições dos migrantes para os países de origem, destino e promoção de cooperação e parcerias internacionais.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise dos Refugiados"
},

{
  "question": "’Os refugiados sírios formam o grande retrato da crise migratória mundial, que é considerada a maior tragédia humanitária do século 21. Seis anos de guerra na Síria já resultaram em 320 mil mortos (sendo 96 mil civis e 17 mil crianças) e obrigaram mais de dois terços da população de 18 milhões de habitantes a deixar suas casas: há 5,5 milhões de refugiados, além de 6,6 milhões de deslocados dentro do país’, informa a pesquisadora Marília Calegari, que teve as portas da comunidade síria abertas pela organização não governamental IKMR – I Know My Rights (Eu Conheço Meus Direitos). O conflito que ocorre na Síria teve seu início na chamada Primavera Árabe, onda de protestos e revoltas ocorridas no Oriente Médio e no norte da África, em que a população foi às ruas para derrubar ditadores ou reivindicar melhores condições sociais de vida. Dentre os movimentos sociais apresentados abaixo, qual NÃO fez parte da Primavera Árabe?",
  "answerA": "A revolta na Líbia, conhecida como Guerra Civil Líbia ou Revolução Líbia, que ocorreu sob a influência das revoltas na Tunísia, tendo como objetivo acabar com a ditadura de Muammar Kadhafi.",
  "answerB": "Os protestos na Tunísia, que foram também denominados Revolução de Jasmin. Essa revolta ocorreu em virtude do descontentamento da população com o regime ditatorial.",
  "answerC": "A Revolução do Egito, que foi também denominada Dias de Fúria, Revolução de Lótus e Revolução do Nilo. Ela foi marcada pela luta da população contra a longa ditadura de Hosni Mubarak.",
  "answerD": "Os conflitos no Sudão do Sul, que começaram em 2013 entre soldados da guarda presidencial, transformando-se, rapidamente, em uma disputa entre etnias. Desde o seu início, mais de 50 mil pessoas foram mortas e 1,6 milhões tiveram de deixar suas casas.",
  "answerE": "Os protestos e conflitos no Iêmen, que buscaram o fim da ditadura de Ali Abdullah Saleh, que durou 33 anos. O fim da ditatura foi anunciado, mas, apesar do anúncio de uma transição pacífica, houve conflitos e repressão dos movimentos sociais.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: Os conflitos no Sudão do Sul. Os eventos que ocorreram no Sudão do Sul, iniciados em 2013, não faziam parte da Primavera Árabe. A Primavera Árabe refere-se a uma série de revoltas e movimentos sociais que começaram no final de 2010 e início de 2011 no Oriente Médio e no norte da África, com o objetivo de derrubar regimes ditatoriais e melhorar as condições sociais. O conflito no Sudão do Sul foi um conflito interno, caracterizado por disputas entre etnias e questões políticas internas, diferentemente dos movimentos da Primavera Árabe, que tinham uma natureza mais ampla de protestos contra regimes autoritários.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise dos Refugiados"
},
{
  "question": "Nas quatro décadas de transição entre os séculos XIX e XX (1885-1925), paralelamente à expansão acelerada da industrialização, dos fluxos migratórios e de maciços investimentos em benfeitorias e prédios urbanos, propiciados pela valorização crescente do café, constitui-se na cidade de São Paulo um embrião avantajado de mercado de arte, dotado das principais características de seus congêneres estrangeiros. Conflitos recentes no Oriente Médio têm resultado em grandes fluxos migratórios para a Europa. Um exemplo desses conflitos, que vem causando a partida de milhares de refugiados, é",
  "answerA": "A guerra entre israelenses e palestinos na faixa de Gaza, que tem resultado na expulsão dos primeiros, e sua fuga pelo mar Mediterrâneo.",
  "answerB": "A guerrilha na Líbia provocada pela política expansionista do Egito a fim de controlar os poços de petróleo existentes nesse território.",
  "answerC": "O golpe de estado na Turquia, que motivou a grande perseguição civil aos armênios separatistas, convertidos ao Islã.",
  "answerD": "A guerra civil na Síria e a participação do grupo Estado Islâmico nesse conflito, provocando grande crise humanitária.",
  "answerE": "A guerra entre Irã e Iraque iniciada nos anos 1980 e que motivou o surgimento da Al Qaeda, aliada do Irã e responsável pela grande desestabilização da região.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: A guerra civil na Síria e a participação do grupo Estado Islâmico nesse conflito, provocando grande crise humanitária. Este conflito, iniciado em 2011, faz parte de uma série de revoltas conhecidas como Primavera Árabe e rapidamente evoluiu para uma guerra civil complexa, envolvendo múltiplas facções no interior do país e potências estrangeiras. A intensidade dos combates, as violações dos direitos humanos e o uso de armas químicas resultaram em uma grave crise humanitária, com milhões de sírios sendo deslocados internamente e muitos outros buscando refúgio em países vizinhos e na Europa.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise dos Refugiados"
},
{ 
"question": "Em 1960, aproximadamente 79 milhões de pessoas no mundo viviam fora do país onde nasceram. Hoje, pouco mais de 50 anos depois, este número chega a 250 milhões, dos quais 21 milhões são imigrantes refugiados. Espera-se que este número aumente nos próximos anos, o que representa um desafio para a geopolítica internacional.\n\nCULOTTA, E. 2017. People on the move: the science of migrations. Science. Adaptado. Disponível em: http://www.sciencemag.org/news/2017/05/people-move-sciencemigrations. Acesso em: jul. 2017.\n\nO texto introduz um tema que tem sido bastante discutido no cenário internacional contemporâneo: os movimentos migratórios. Entender os movimentos migratórios, suas causas e implicações, é uma ferramenta importante para solução de problemas relacionados às formas de ocupação humana do espaço. \nSobre os movimentos migratórios, é correto afirmar:", 
"answerA": "Têm diversas causas, dentre as quais conflitos militares, motivações econômicas, divergências político-ideológicas e religiosas, além de desastres naturais. Desastres naturais foram as principais causas iniciais da emigração de sírios nos últimos anos, que buscaram refúgio principalmente em países da América do Sul, como Chile, Argentina e Brasil.", 
"answerB": "A Turquia vem passando por sérios problemas em relação aos imigrantes, visto que é país de destino que possui a maior proporção de refugiados sobre a população nacional, para cada grupo de mil turcos, são 200 refugiados. Em 2016, o país acolheu mais de 2 milhões de sírios, sendo sua maioria adultos.", 
"answerC": "O Alto Comissariado das Nações Unidas para refugiados (ACNUR) afirma que existem atualmente mais de 65,6 milhões de pessoas deslocadas à força, número que historicamente só pode ser comparado à crise de refugiados gerada pela II Guerra Mundial (1939-1945).", 
"answerD": "Commuting é o nome dado a um novo tipo de migração sazonal, caracterizada pela saída de pessoas com alta especialização profissional que se deslocam de suas regiões rumo aos grandes centros urbanos, em busca de melhores oportunidades de trabalho. No Brasil, esse fenômeno é observado através do fluxo migratório nordeste-sudeste.", 
"answerE": "‘Fuga de cérebros’ é o nome que se dá para a migração de profissionais com baixa qualificação técnica e intelectual para países estrangeiros, geralmente menos desenvolvidos, fenômeno associado à falta de incentivo político e econômico na produção de conhecimento científico e tecnológico.", 
"correctAnswer": "C", 
"correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: O Alto Comissariado das Nações Unidas para refugiados (ACNUR) afirma que existem atualmente mais de 65,6 milhões de pessoas deslocadas à força, número que historicamente só pode ser comparado à crise de refugiados gerada pela II Guerra Mundial (1939-1945). Este dado ressalta a magnitude do problema dos refugiados na atualidade e a necessidade urgente de políticas internacionais para sua gestão.", 
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise dos Refugiados"
},
{ 
"question": "Os refugiados são pessoas que escaparam de conflitos armados ou perseguições. Com frequência, sua situação é tão perigosa e intolerável que devem cruzar fronteiras internacionais para buscar segurança nos países mais próximos e então se tornar um ‘refugiado’ reconhecido internacionalmente, com acesso à assistência dos Estados, da ACNUR (Agência da ONU para Refugiados) e de outras organizações.\n\nADRIAN EDWARDS Adaptado de acnur.org, outubro/2015.\n\nO conceito de refugiado, apresentado no texto, está diretamente associado aos problemas políticos e econômicos que afetam diversos países na atualidade.\nNos últimos anos, a região de origem que tem contribuído com o maior número de refugiados em direção a países da União Europeia é:",
"answerA": "Leste Europeu", 
"answerB": "Oriente Médio", 
"answerC": "Extremo Oriente", 
"answerD": "Península Balcânica", 
"correctAnswer": "B", 
"correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Oriente Médio. Nos últimos anos, a maior parte dos refugiados que se dirigem para a União Europeia são provenientes do Oriente Médio, especialmente devido aos conflitos na Síria, Iraque e Afeganistão. Esses conflitos têm forçado milhões de pessoas a deixar suas casas em busca de segurança em outros países.", 
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise dos Refugiados"
},

  
  {
  "question": "O fluxo de migrantes da Venezuela em direção às cidades colombianas e brasileiras já se assemelha ao fluxo mensal de migrantes que cruzaram o mar Mediterrâneo em direção às ilhas italianas no auge da crise. O alerta é de Joel Millman, porta-voz da Organização Internacional de Migrações (OIM). ‘Fomos informados de um fluxo de 40 mil pessoas por mês cruzando a fronteira para a Colômbia’, disse. ‘Isso é quase o equivalente ao que vimos no auge da crise na Europa, em 2015, no sul da Itália’, explicou. ‘Trata-se de uma emergência diferente’, afirmou Millman. Brasil e Colômbia representam o principal destino dos venezuelanos que fogem da crise política e econômica que assola o país.\n\nO destino da maior parte dos imigrantes venezuelanos pode estar associado",
  "answerA": "Ao fato de Brasil e Colômbia serem as duas maiores economias da América Latina.",
  "answerB": "À proximidade geográfica entre os países sul-americanos.",
  "answerC": "A barreira imposta pelos demais países latino-americanos, impedindo a entrada de venezuelanos em seu território.",
  "answerD": "Às questões sanitárias, devido à erradicação de diversas doenças em território brasileiro e colombiano.",
  "answerE": "À imposição da Organização das Nações Unidas (ONU) que rege as principais rotas migratórias no planeta.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: À proximidade geográfica entre os países sul-americanos. A proximidade geográfica é um fator crucial que influencia as rotas de migração, facilitando o deslocamento dos venezuelanos em direção à Colômbia e ao Brasil. Estes países compartilham fronteiras diretas com a Venezuela, tornando-se destinos acessíveis para os venezuelanos que fogem da crise política e econômica em seu país. A proximidade geográfica, juntamente com os laços culturais e linguísticos, faz com que o Brasil e a Colômbia sejam vistos como refúgios viáveis para os migrantes venezuelanos.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise na Venezuela"
},

{
  "question": "A crise social, econômica e política da Venezuela deixou de ser um problema exclusivo do país caribenho e se tornou um quebra-cabeça para toda a região. As principais potências latino-americanas pressionaram em vão nos últimos anos para obter uma saída para os rumos autoritários de Nicolás Maduro. O problema agora vai além. A migração de venezuelanos, uma enxurrada que supera os 2,3 milhões desde 2014, colocou em xeque os Governos da América Latina, que veem como a chegada maciça desses cidadãos aos seus países pode colapsar as infraestruturas locais e já começa a gerar surtos de xenofobia. Os principais países da região buscam uma resposta coordenada para a crise, que, dão como certo, deverá se agravar depois das últimas medidas econômicas de Nicolás Maduro.\nCom base na reportagem apresentada e em seus conhecimentos sobre o assunto, assinale a alternativa correta.",
  "answerA": "Apesar da proximidade, a Colômbia é o país sul-americano que recebeu menor quantidade de venezuelanos nos últimos anos.",
  "answerB": "O rigoroso controle médico-sanitário dos países latino-americanos tem impedido que pessoas doentes cruzem as fronteiras da região.",
  "answerC": "Todos os países latino-americanos, com exceção do Peru e Equador, têm exigido o passaporte como requisito de entrada, com o objetivo de controlar o fluxo em seus respectivos territórios.",
  "answerD": "A destruição de acampamentos de imigrantes venezuelanos, ocorrida em Pacaraima (RR), em agosto deste ano (2018), pode ser considerada um ato relacionado à xenofobia mencionada na reportagem.",
  "answerE": "Apesar da dimensão do problema, as autoridades latino-americanas, em especial as da Colômbia, não desejam a atuação do Acnur (Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados) e da OIM (Organização Internacional para as Migrações) na região.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: A destruição de acampamentos de imigrantes venezuelanos, ocorrida em Pacaraima (RR), em agosto deste ano (2018), pode ser considerada um ato relacionado à xenofobia mencionada na reportagem. Este ato reflete o crescente desafio enfrentado pelos governos da América Latina em gerir a maciça onda migratória venezuelana de maneira que assegure a integração social dos migrantes sem provocar tensões ou atos de rejeição nas comunidades locais.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise na Venezuela"
},

{
  "question": "Todos os dias, dezenas de venezuelanos ingressam no Brasil em busca de uma vida melhor. O motivo é o agravamento da crise na Venezuela, governada pelo presidente Nicolás Maduro. O país vive um cenário sem perspectivas. O governo cortou programas sociais, a inflação está nas alturas e a rotina é de escassez de alimentos e medicamentos. A consequência foi o aumento do fluxo migratório de pessoas para a Colômbia e para o Brasil. A maioria dos venezuelanos entra no Brasil pela fronteira dos estados de Roraima e Amazonas. De acordo com a Polícia Federal de Roraima, somente em 2017 mais de 30 mil venezuelanos se deslocaram para a cidade de Boa Vista, capital do estado. Um número similar estaria em Manaus (AM). Essa população já representa o maior fluxo migratório na região amazônica desde a chegada dos haitianos em 2011.\nO movimento migratório em destaque tem como uma das causas questões vinculadas a problemas",
  "answerA": "Religiosos.",
  "answerB": "Econômicos.",
  "answerC": "De guerra.",
  "answerD": "Tectônicos.",
  "answerE": "Sanitários.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Econômicos. A crise econômica vivida pela Venezuela, caracterizada pelo corte de programas sociais, inflação elevada e escassez de alimentos e medicamentos, é uma das principais causas do aumento do fluxo migratório de venezuelanos para países vizinhos, como o Brasil e a Colômbia. Essa situação econômica desfavorável tem forçado muitos venezuelanos a buscar melhores condições de vida em outras nações.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise na Venezuela"
},

{
  "question": "Em janeiro de 2019, o presidente da Assembleia Nacional, Juan Guaidó, se autoproclamou presidente interino da Venezuela, desencadeando a escalada de uma crise política interna e internacional: o país possuía dois presidentes reconhecidos internacionalmente. As afirmações a seguir caracterizam corretamente consequências dessa crise na Venezuela, à exceção de uma. Assinale-a.",
  "answerA": "O presidente autoproclamado foi imediatamente apoiado pelos Estados Unidos, que pressionaram pela queda do governo de Maduro.",
  "answerB": "Representantes do Brasil e do Chile reconheceram a legitimidade de Juan Guaidó, em detrimento da política bolivariana do governo de Maduro.",
  "answerC": "A Rússia e a China apoiaram a permanência de Maduro, em função de seus interesses em salvaguardar os investimentos feitos no país.",
  "answerD": "Juan Guaidó buscou apoio, para sua presidência, na Organização dos Estados Americanos (OEA), solicitando que supervisione as novas eleições.",
  "answerE": "Guaidó foi apoiado pela maior parte das Forças Armadas e de segurança de seu país, que sustentam o pleito para a redemocratização da Venezuela.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta incorreta é a opção E: Guaidó foi apoiado pela maior parte das Forças Armadas e de segurança de seu país, que sustentam o pleito para a redemocratização da Venezuela. Na verdade, a maior parte das Forças Armadas e de segurança venezuelanas permaneceu leal ao governo de Nicolás Maduro durante a crise, apesar de haver algumas deserções e manifestações de apoio a Guaidó por parte de membros individuais das forças.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise na Venezuela"
},

{
  "question": "Dos 127,7 mil imigrantes venezuelanos que entraram no Brasil pelo município de Pacaraima, na região de fronteira de Roraima, no ano passado e neste ano, mais da metade já deixou o país. Dos 68,9 mil que saíram, a maior parte fez o caminho por via terrestre e 21,1 mil por via aérea. De 2015 a junho deste ano, 56,7 mil venezuelanos procuraram a Polícia Federal. Nesse período, 35,5 mil pediram refúgio e 11,1 mil solicitaram residência no Brasil.\nO fluxo migratório mencionado apresenta como causa principal a(o)",
  "answerA": "Entrada da Venezuela no Mercosul",
  "answerB": "Política de emprego e renda no Brasil",
  "answerC": "Política de cooperação da Unasul",
  "answerD": "Sistema de saúde pública no Brasil",
  "answerE": "Crise econômica venezuelana",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: Crise econômica venezuelana. A principal causa do fluxo migratório de venezuelanos para o Brasil é a crise econômica que assola a Venezuela, caracterizada por inflação elevada, escassez de alimentos, medicamentos e outros bens básicos, além de instabilidade política. Esses fatores têm levado a uma busca por melhores condições de vida em países vizinhos, como o Brasil.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise na Venezuela"
},

{
  "question": " A crise venezuelana parece estar longe de ter um fim. A contestada eleição que deu um segundo mandato ao ditador Nicolás Maduro colocou o país sob uma pressão econômica ainda maior: os Estados Unidos anunciaram novas sanções que proíbem a compra ou venda de ativos que pertençam ao governo venezuelano em território americano. A pobreza da população atingiu níveis recordes e beira a catástrofe humanitária. Segundo pesquisa realizada por um consórcio de universidades venezuelanas em 2017, quase 64,7% da população perdeu uma média de 11,4 quilos por conta da desnutrição. A Venezuela é dona de uma das maiores reservas de petróleo, mas a maioria de seus 30 milhões de habitantes é incapaz de conseguir comida suficiente para atender às suas necessidades básicas. Muitos não têm acesso à água potável. O suprimento de remédios básicos desapareceu há tempo. Caracas e outras cidades viraram uma terrível área sem lei, com algumas das maiores taxas de homicídio do mundo. Estimativas indicam que cerca de 5 mil pessoas por dia fogem do país, gerando um dos maiores fluxos de refugiados da história do Hemisfério Ocidental.\n\nA partir do texto, analise as afirmativas a seguir, preenchendo os parênteses com V (verdadeiro) ou F (falso).\n  \n    ‘( )O fluxo migratório dos venezuelanos dirige-se para o Brasil e para outros países da América Latina, como Colômbia, Equador e Panamá.’\n    ‘( )O número de venezuelanos que migram para o território brasileiro é impreciso, pois o fluxo de parte dos migrantes é pendular, isto é, eles entram no Brasil e retornam à Venezuela, levando bens de consumo para seus familiares.’\n    ‘( )Roraima é o estado brasileiro com o maior fluxo de migrantes, funcionando como principal porta de entrada para os venezuelanos.’\n    ‘( )As constantes migrações de venezuelanos para o Brasil representam um significativo impacto no mercado de trabalho e na renda da população brasileira, pois o País é considerado populoso e densamente povoado.’\n\nO correto preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é",
  "answerA": "V – V – V – F",

  "answerB": "V – F – F – F",

  "answerC": "F – V – F – V",

  "answerD": "F – F – V – V",

  "correctAnswer": "A",
   "correctAnswermessage": "A crise na Venezuela gerou um dos maiores fluxos de refugiados no Hemisfério Ocidental, com impactos significativos nos países da América Latina, incluindo o Brasil. Enquanto Roraima é o principal estado de entrada devido à sua localização geográfica, a natureza pendular de parte dessa migração dificulta a estimativa precisa do número de venezuelanos no Brasil. O impacto dessa migração no mercado de trabalho e na renda da população brasileira é mais perceptível em áreas locais, particularmente em estados de fronteira, mas não é tão significativo em um contexto nacional.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise na Venezuela"
},

{
  "question": "A Venezuela está enfrentando uma grave crise institucional e econômica, com a presença de distúrbios sociais e instabilidade política. Considerando que a economia do país possui enorme dependência das exportações de petróleo, uma das razões dos problemas econômicos do país diz respeito à",
  "answerA": "Baixa quantidade de reservas de petróleo, que estão na iminência do esgotamento.",
  "answerB": "Substituição global do petróleo por fontes de energia alternativas e renováveis.",
  "answerC": "Redução dos preços do barril de petróleo devido ao aumento da oferta mundial do recurso.",
  "answerD": "Ocupação das regiões produtoras de petróleo da Venezuela por milícias fundamentalistas.",
  "answerE": "Incapacidade técnica do país em produzir petróleo em áreas sujeitas a terremotos.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A redução dos preços do barril de petróleo devido ao aumento da oferta mundial do recurso é uma das principais razões para os problemas econômicos enfrentados pela Venezuela. A economia venezuelana, que é altamente dependente das exportações de petróleo, foi severamente impactada pela queda dos preços do petróleo no mercado internacional, levando a uma diminuição significativa das receitas do país e exacerbando a crise econômica e social.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise na Venezuela"
},

{
  "question": "O diagnóstico é do economista Víctor Álvarez, ex-ministro de Indústrias Básicas do governo Hugo Chávez: ‘A crise econômica, social e política que está sofrendo o país neste momento é uma nova expressão de esgotamento de um modelo que se impôs na Venezuela há mais de um século’.\n\nConsiderando o cenário econômico e geopolítico da Venezuela, é correto afirmar que o modelo citado no excerto se baseia",
  "answerA": "No extrativismo mineral, com a intensa exploração de petróleo.",
  "answerB": "Na industrialização nacional, com a total substituição das importações.",
  "answerC": "No extrativismo vegetal, com a valorização das especificidades genéticas da região.",
  "answerD": "Na inovação industrial, com o financiamento de polos de pesquisa avançada.",
  "answerE": "Na agricultura de exportação, com o compromisso de abastecer os países latinos.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "O modelo econômico que se impôs na Venezuela há mais de um século e que está relacionado com a crise atual é baseado no extrativismo mineral, especificamente na intensa exploração de petróleo. Esse modelo tornou a economia venezuelana extremamente dependente das receitas do petróleo, o que a deixou vulnerável a variações nos preços internacionais do petróleo e contribuiu para a instabilidade econômica, social e política que o país enfrenta atualmente.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise na Venezuela"
},

{
  "question": " ‘As prateleiras dos supermercados na Venezuela estão cronicamente vazias, e os cortes de energia são tão graves, que os departamentos do governo agora só abrem dois dias por semana. O sistema de saúde pública entrou em colapso, a taxa de criminalidade é uma das mais altas do mundo e a inflação desgasta rapidamente o que resta do valor da moeda. Como isso pôde acontecer em um país que possui as maiores reservas de petróleo do mundo?’\n\nA leitura do texto e os conhecimentos sobre a situação atual na Venezuela permitem afirmar que um dos fatores responsáveis pela situação atual do país está indicado na alternativa",
  "answerA": "A luta de mais de cinco décadas contra as FARC (Forças Armadas Revolucionárias) que levou à completa desorganização da produção petrolífera.",
  "answerB": "O controle do aparelho de Estado pelo narcotráfico, reduzindo a economia nacional à submissão dos interesses das empresas internacionais.",
  "answerC": "A concorrência externa do petróleo produzido no Brasil e no México, considerados de melhor qualidade que o daquele país.",
  "answerD": "A severa queda nos preços internacionais do petróleo, principal produto de exportação do país e principal responsável pelas rendas públicas.",
  "answerE": "A exploração maciça do petróleo venezuelano por empresas cubanas que fazem a remessa dos seus lucros para fora do país.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A situação atual da Venezuela, marcada por escassez de alimentos, cortes de energia, colapso do sistema de saúde, alta criminalidade e inflação, é em grande parte consequência da severa queda nos preços internacionais do petróleo. Como a economia do país é fortemente dependente da exportação de petróleo, a redução dos preços globais deste recurso levou a uma diminuição drástica das receitas do governo, exacerbando os problemas econômicos e sociais existentes.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise na Venezuela"
},


{
  "question": "A Venezuela tem enfrentado momentos de tensão desde o início de fevereiro, com protestos de estudantes e opositores contra o governo. A situação se agravou em 12 de fevereiro, quando uma manifestação contra o presidente Nicolás Maduro terminou com três mortos e mais de 20 feridos.",
  "answerA": "O presidente Maduro não foi eleito pelo voto popular, tendo assumido interinamente o poder após a morte de Hugo Chávez e se mantido no cargo de forma autoritária.",
  "answerB": "A crise venezuelana, fonte das tensões mencionadas, tem sua origem no esgotamento das reservas de petróleo que sustentaram a economia venezuelana durante décadas.",
  "answerC": "Entre as principais motivações dos manifestantes que participaram dos protestos, figuram a insegurança social, as altas taxas de inflação e a escassez de produtos básicos.",
  "answerD": "Apesar dos protestos, o presidente Maduro recusou a oferta da União de Nações Sul- Americanas (Unasul) no sentido de mediar o diálogo com diferentes setores da sociedade nacional.",
  "answerE": "Desde o início dos protestos, o governo do presidente Maduro proibiu a circulação de todos os jornais impressos controlados pela oposição, numa clara violação à Carta Democrática Interamericana.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A opção correta é C, pois as principais motivações dos protestos incluem insegurança social, alta inflação e escassez de produtos básicos. As demais opções contêm informações parcialmente corretas ou interpretativas sobre a situação política e econômica da Venezuela, mas não representam diretamente as causas dos protestos observados.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise na Venezuela"
},

{
  "question": "Desde a deflagração da crise venezuelana, o Brasil expressou suas posturas a respeito do tema, por meio de entidades regionais como a Unasul e o Mercosul, o bloco que integra junto com a Venezuela, a Argentina, o Paraguai e o Uruguai. \nO Governo brasileiro se posicionou em relação a esta questão",
  "answerA": "Apoiando o Presidente Maduro e repudiando a violência e a intolerância que atentam contra a democracia e as instituições daquele país.",
  "answerB": "Criticando severamente a legitimidade do governo do Presidente Maduro e a forma truculenta como este tem tratado esta crise internamente.",
  "answerC": "Suspendendo os acordos comerciais entre os dois países e a concessão de vistos de entrada, no Brasil, de cidadãos venezuelanos.",
  "answerD": "Sugerindo a convocação de novas eleições presidenciais como forma de garantir a democracia e a estabilidade naquele país.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A posição do Brasil, através de suas manifestações em entidades regionais como a Unasul e o Mercosul, tem sido mais voltada ao apoio diplomático, buscando uma solução pacífica para a crise. Embora tenha manifestado preocupação com a violência e a crise humanitária na Venezuela, o Brasil tem se posicionado de maneira a não intensificar os conflitos, enfatizando o diálogo e a mediação como formas de resolver a situação.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise na Venezuela"
},

{
  "question": "Fugindo da crise, milhares de venezuelanos cruzam a fronteira de países vizinhos na esperança de encontrar melhores condições de vida. Sobre o tema, é correto afirmar:",
  "answerA": "A crise recente da Venezuela foi provocada pelo esgotamento das jazidas de petróleo, causando desemprego em massa e consequente imigração.",
  "answerB": "A elevada procura de imigrantes venezuelanos pelo território brasileiro resulta do recente fechamento de fronteiras entre Venezuela e Peru.",
  "answerC": "O elevado número de imigrantes venezuelanos que ingressam no país levou o governo brasileiro a estabelecer medidas rígidas de contenção a partir de janeiro de 2018, por considerar esgotadas as possibilidades de acolhimento.",
  "answerD": "Desde o início do movimento migratório, a maior parte dos imigrantes venezuelanos dirige-se diretamente a Manaus, polo econômico da região, onde são maiores as perspectivas de emprego.",
  "answerE": "Os venezuelanos que ingressam no Brasil se estabelecem, em sua maioria, em Boa Vista, Roraima, o que aumenta significativamente a população desse município, impactando negativamente a segurança e os serviços da cidade.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "Os venezuelanos que ingressam no Brasil se estabelecem, em sua maioria, em Boa Vista, Roraima. Esta cidade fronteiriça tornou-se um dos principais pontos de chegada dos imigrantes venezuelanos, o que tem impactado significativamente sua infraestrutura urbana e os serviços públicos, devido ao aumento rápido da população. As demais opções contêm equívocos sobre as causas e o desenvolvimento da crise venezuelana e a resposta do Brasil ao fluxo migratório.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Crise na Venezuela"
},

  
{
  "question": "No Brasil, aproximadamente 80% da população das favelas concentram-se nas regiões metropolitanas e 70% das moradias são construídas pelos próprios moradores, em regime de mutirão.\nAssinale a alternativa que indica a região brasileira que concentra a maior população favelada do país.",
  "answerA": "Centro-Oeste",
  "answerB": "Nordeste",
  "answerC": "Sul",
  "answerD": "Sudeste",
  "answerE": "Norte",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Sudeste. A região Sudeste do Brasil concentra a maior população favelada do país, com destaque para metrópoles como São Paulo e Rio de Janeiro. Estas cidades possuem grandes áreas ocupadas por favelas, resultado de diversos fatores socioeconômicos, como a concentração de empregos e a falta de políticas habitacionais adequadas ao longo do tempo.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Demografia"
},

{
  "question": "Sobre a população nativa do território brasileiro, no século XVI, assinale a alternativa incorreta.",
  "answerA": "Quando os portugueses chegaram ao litoral atlântico sul-americano ele já era ocupado por mais de mil povos seminômades que viviam da caça, da pesca, da coleta e da agricultura.",
  "answerB": "Estudos apontam que os grupos indígenas que habitavam o território, que hoje é o Brasil, quando da chegada dos portugueses, eram passivos e ingênuos, por isso sua dominação e seu controle foi relativamente tranquilo para Portugal.",
  "answerC": "Estudos apontam que os tupi-guaranis são originários da região amazônica, mas o crescimento da população e as mudanças ambientais, dentre outros motivos, forçaram-nos a abandonar suas terras e partir em direção ao litoral.",
  "answerD": "Quando os portugueses chegaram ao território, que hoje é o Brasil, os tupis ocupavam quase toda a faixa costeira entre os atuais estados do Ceará e São Paulo, enquanto que os guaranis localizavam-se mais ao Sul.",
  "answerE": "Os tupis do litoral foram os primeiros povos nativos a tomar contato com os europeus. Formavam o grupo mais numeroso, por isso, muitas vezes, a imagem do tupi é confundida como se representasse todos os indígenas do território brasileiro.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Estudos apontam que os grupos indígenas que habitavam o território, que hoje é o Brasil, quando da chegada dos portugueses, eram passivos e ingênuos, por isso sua dominação e seu controle foi relativamente tranquilo para Portugal. Esta afirmação está incorreta, pois os povos indígenas não eram passivos nem ingênuos. Na verdade, houve resistência por parte dos povos indígenas à colonização portuguesa, com diversos episódios de conflitos e guerras ao longo do processo de colonização. Os indígenas tinham suas próprias formas de organização social, política e cultural, e resistiram bravamente à invasão e exploração de seus territórios e recursos.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Demografia"
},

{
  "question": "O intenso processo de imigração no Brasil, principalmente entre a segunda metade do século XIX e primeiras décadas do século XX, deixou fortes marcas de mestiçagem e hibridismo cultural, constituindo um importante fator na demografia, cultura, economia e educação deste país.\n\nFonte: <https://centraldefavoritos.wordpress.com/2014/04/14/politicas-de-colonizacao-migracao-imigracao-e-emigracao-no-brasil-nos-seculos-xix-e-xx/> Acesso em: 25 de fev.2015.\n\nO processo de imigração retratado teve como principal atrativo a",
  "answerA": "Necessidade de mão de obra na atividade mineradora.",
  "answerB": "Oferta de postos de trabalho nas lavouras.",
  "answerC": "Facilidade de ocupação de terras devolutas da União.",
  "answerD": "Abertura de vagas para trabalho no setor de comércio e serviços.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Oferta de postos de trabalho nas lavouras. Entre a segunda metade do século XIX e as primeiras décadas do século XX, o Brasil viveu um intenso processo de imigração, atraído principalmente pela necessidade de substituir a mão de obra escrava nas plantações de café e outras culturas. Os imigrantes foram atraídos por promessas de trabalho e, em muitos casos, assistência para sua viagem e instalação, representando um fator crucial na transformação da demografia, cultura, economia e educação do Brasil.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Demografia"
},

{
  "question": "O censo de 2010 revelou dados importantes sobre a população brasileira.\nDentre estas informações é correto afirmar, exceto:",
  "answerA": "A região Sudeste continua sendo a região mais populosa do Brasil.",
  "answerB": "São Paulo é o estado mais populoso.",
  "answerC": "O estado menos populoso é Roraima.",
  "answerD": "Os três municípios mais populosos são São Paulo, Rio de Janeiro e Salvador.",
  "answerE": "A população masculina ultrapassou a feminina no país, sendo Florianópolis a cidade que possui o maior percentual de homens do país.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A afirmação incorreta é a opção E: 'A população masculina ultrapassou a feminina no país, sendo Florianópolis a cidade que possui o maior percentual de homens do país.' Tradicionalmente, no Brasil, a população feminina supera a masculina, um padrão observado em muitos países. Isso está ligado à maior expectativa de vida das mulheres em comparação aos homens. Os dados do censo de 2010, assim como em levantamentos demográficos anteriores e posteriores, geralmente mostram uma proporção ligeiramente maior de mulheres na população total.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Demografia"
},


{
  "question": "“Conforme o Censo 2010 divulgado na tarde desta segunda-feira pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), Santa Catarina ocupa a 11ª posição no ranking dos estados em relação ao número de habitantes. A população do Estado é de 6.249.682 pessoas\".\n\nFonte: http://www.emvideira.com.br/noticias/noticia.aspx?id=6651c474- 428e-46dd-a107-e8cfc0a2a6fa\n\nSobre a demografia catarinense é correto afirmar, exceto:",
  "answerA": "Na região Sul, Santa Catarina apresentou maior crescimento percentual da população do que os estados do Paraná e do Rio Grande do Sul.",
  "answerB": "A população urbana predomina sobre a rural; as mulheres são maioria e estamos diante do processo de litoralização da população catarinense.",
  "answerC": "As 10 cidades que mais cresceram percentualmente localizam-se no Litoral, com destaque para Itapema e São João Batista.",
  "answerD": "A Grande Florianópolis, que apresenta três das doze cidades catarinenses com mais de 100.000 habitantes (Florianópolis, São José e Palhoça), é a região mais populosa do estado, enquanto que a do Norte, mesmo com Joinville, é a menos populosa.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A afirmação incorreta é a opção D: 'A Grande Florianópolis, que apresenta três das doze cidades catarinenses com mais de 100.000 habitantes (Florianópolis, São José e Palhoça), é a região mais populosa do estado, enquanto que a do Norte, mesmo com Joinville, é a menos populosa.' Na realidade, a região Norte de Santa Catarina, especialmente em torno de Joinville, é uma das áreas mais densamente povoadas do estado, com Joinville sendo a cidade mais populosa.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Demografia"
},

  {
  "question": "’A responsabilidade não é apenas do clima adverso. As inundações que se registram, ciclicamente, no Vale do Itajaí, têm seus efeitos devastadores potencializados pela imprevidência e omissão dos poderes públicos. A própria sociedade tem sua parcela de culpa,...’\n\nFonte: Editorial: Diário Catarinense, 18 de setembro de 2011\n\nOs deslizamentos em épocas de chuvas prolongadas acarretam sérios problemas em várias partes do Brasil. Um caminho a ser percorrido para enfrentar esses problemas é através da educação ambiental, enfocando a dinâmica da natureza. Nesse sentido, a cobertura florestal tem um papel importante nas encostas e ele é cumprido por meio dos atributos abaixo, exceto:",
  "answerA": "Impede o impacto das gotas, através da copa e do manto de restos vegetais que cobrem o solo.",
  "answerB": "Retira por absorção e devolve à atmosfera através da transpiração a água da chuva infiltrada.",
  "answerC": "Retém a maior quantidade de chuva através da absorção pelas raízes, ficando esta água armazenada no caule das árvores.",
  "answerD": "Os restos de vegetais e raízes dificultam sobremaneira a ação erosiva das águas pluviais.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A afirmação incorreta é a opção C: 'Retém a maior quantidade de chuva através da absorção pelas raízes, ficando esta água armazenada no caule das árvores.' Na verdade, embora as árvores absorvam água pelas raízes, esta não é armazenada em grandes quantidades nos caules. A principal função das árvores no contexto de prevenção de deslizamentos é a estabilização do solo pelas raízes e a redução do impacto direto da chuva no solo, além da transpiração que devolve a água à atmosfera, ajudando a regular o ciclo hidrológico.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Deslizamento e Enchentes"
},

{
  "question": "Os escorregamentos, também conhecidos como deslizamentos, são processos de movimentos de massa envolvendo materiais que recobrem as superfícies das vertentes ou encostas, tais como solos, rochas e vegetação. Estes processos estão presentes nas regiões montanhosas e serranas em várias partes do mundo, principalmente naquelas onde predominam climas úmidos. No Brasil, são mais frequentes nas regiões Sul, Sudeste e Nordeste.\n\n(TOMINAGA, L.K. Escorregamentos. In.: Desastres naturais: conhecer e prevenir. Cap. 9, p. 27-38. Org.: TOMINAGA, L.K.; SANTORO, J. AMARAL, R. Instituto Geológico, São Paulo, 2009).\n\nSobre esses processos, considere as seguintes afirmativas:\n1. Os escorregamento consistem em importante processo natural que atua na dinâmica das vertentes, fazendo parte da evolução do relevo terrestre, principalmente nas regiões serranas.\n2. Nos grandes centros urbanos, os escorregamentos assumem frequentemente proporções catastróficas, uma vez que cortes nas encostas, depósitos de lixo, entre outras ações promovidas pelo homem geram novas relações com os fatores condicionantes naturais.\n3. É necessário que o ser humano deixe de devastar as florestas, impermeabilizar os solos e contaminar os rios para que não mais ocorram os escorregamentos.\n4. A origem vulcânica do relevo brasileiro gerou um conjunto de serras propícias para os escorregamentos, que acarretam grandes prejuízos e perdas significativas, inclusive de vidas humanas.\nAssinale a alternativa correta.",
  "answerA": "Somente as afirmativas 3 e 4 são verdadeiras.",
  "answerB": "Somente as afirmativas 1, 2 e 4 são verdadeiras.",
  "answerC": "Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras.",
  "answerD": "Somente as afirmativas 2 e 3 são verdadeiras.",
  "answerE": "As afirmativas 1, 2, 3 e 4 são verdadeiras.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A alternativa correta é 'Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras.' As afirmativas 1 e 2 corretamente destacam a influência dos escorregamentos tanto como processos naturais de formação e transformação do relevo quanto como fenômeno.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Deslizamento e Enchentes"
},

{
  "question": "Os deslizamentos de terra caracterizam-se como",
  "answerA": "Remoção de material em camadas internas do solo, na base de vertentes e com longa duração.",
  "answerB": "Desgastes das rochas pelo impacto mecânico da areia, em vertentes sem cobertura vegetal e com longa duração.",
  "answerC": "Aprofundamento de ravinas derivadas do escoamento superficial concentrado, em vertentes íngremes e com rápida duração.",
  "answerD": "Retirada de material solúvel pela percolação da água no solo, ao longo das vertentes e com longa duração.",
  "answerE": "Movimentos de massa sobre o embasamento rochoso, em vertentes com alta declividade e com rápida duração.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "Deslizamentos de terra são caracterizados por movimentos de massa sobre o embasamento rochoso, em vertentes com alta declividade e com rápida duração. Estes são fenômenos súbitos e podem ser desencadeados por diversos fatores, como chuvas intensas, terremotos, alterações antrópicas no terreno, entre outros, que diminuem a estabilidade do solo e das rochas nas encostas, resultando em deslizamentos.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Deslizamento e Enchentes"
},

{
  "question": "Na Região Serrana do estado do Rio de Janeiro são frequentes os movimentos de massa, isto é, o deslizamento de terra e rochas devido à infiltração da água no solo e à atividade erosiva prolongada. As situações de desequilíbrio surgem sob o efeito de um forte aguaceiro que podem provocar verdadeiras avalanches.\nAs alternativas a seguir apresentam fatos que agravam os desequilíbrios e provocam os movimentos de massa, à exceção de uma. Assinale-a.",
  "answerA": "A retirada da cobertura florestal devido ao aumento desordenado do espaço de construção urbana.",
  "answerB": "A ocupação irregular das encostas pelos produtores do espaço urbano em busca do lucro.",
  "answerC": "A ação preventiva do planejamento urbano deve indicar as áreas de risco e impedir sua ocupação.",
  "answerD": "A construção de rodovias exige cortes nas encostas que aumentam sua instabilidade.",
  "answerE": "A retirada de material para a construção civil rompe o equilíbrio das encostas e acelera os movimentos de massa.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A alternativa que não agrava os desequilíbrios e representa uma medida de prevenção contra os movimentos de massa é 'A ação preventiva do planejamento urbano deve indicar as áreas de risco e impedir sua ocupação.' Esta medida é fundamental para a gestão de riscos e prevenção de desastres, pois busca evitar a ocupação humana em áreas vulneráveis a deslizamentos e outros movimentos de massa, reduzindo assim o risco associado a esses eventos.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Deslizamento e Enchentes"
},

{
  "question": "O Brasil tem encontro marcado com a tragédia todos os anos na estação chuvosa e não há força terrestre que faça com que as autoridades e as pessoas se preparem para isso. Neste ano, o encontro foi na antes paradisíaca região serrana do Rio de Janeiro. Todos os anos, a natureza demonstra com fúria que as conquistas da civilização em muitas áreas são plantinhas frágeis que podem ser arrancadas pelas enchentes e pelos deslizamentos das encostas.\n\n(Veja, 19.01.2011. Adaptado.)\n\nO texto relaciona-se ao problema da destruição da paisagem no Sudeste, frequente em regiões com domínio de",
  "answerA": "Mar de morros.",
  "answerB": "Cuestas carbonáticas.",
  "answerC": "Inselbergs semiáridos.",
  "answerD": "Chapadas cristalinas.",
  "answerE": "Coxilhas subtropicais.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "O texto relaciona-se ao domínio de 'Mar de morros', característico de grande parte do Sudeste do Brasil, incluindo a região serrana do Rio de Janeiro. Este domínio morfoclimático é marcado por relevos acidentados com muitas colinas arredondadas e encostas íngremes, tornando as áreas propensas a deslizamentos e enchentes, especialmente quando há remoção ou alteração da cobertura vegetal e ocupação inadequada das encostas.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Deslizamento e Enchentes"
},

{
  "question": "As grandes cidades constituem o ambiente onde as intervenções humanas como desmatamento, deslizamentos, edificações, canalização de rios, diferentes poluições oriundas da indústria e dos carros, dentre outras, acabam gerando inúmeros efeitos sobre o meio ambiente.\nSobre os fenômenos atmosféricos, assinale a alternativa correta.",
  "answerA": "O microclima surgido nas cidades é decorrente das condições meteorológicas originadas nas áreas rurais que são levadas pelos ventos para os centros urbanos.",
  "answerB": "A ilha de calor é um fenômeno resultante das alterações humanas nas grandes cidades (ausência de verde, asfaltamento de ruas, concreto dos edifícios, etc.), as quais resultam em temperaturas médias maiores do que as do seu entorno.",
  "answerC": "A inversão térmica é um fenômeno climático típico das grandes metrópoles que aparece quando a camada de ar frio se forma sobre uma de ar quente, gerando uma corrente ascendente de ar que leva embora os poluentes.",
  "answerD": "O efeito estufa é um fenômeno meteorológico restrito às áreas urbanas e causado por alguns gases, como o dióxido de carbono, responsáveis pela elevação anormal das temperaturas.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A alternativa correta é 'A ilha de calor é um fenômeno resultante das alterações humanas nas grandes cidades (ausência de verde, asfaltamento de ruas, concreto dos edifícios, etc.), as quais resultam em temperaturas médias maiores do que as do seu entorno.' Este fenômeno é caracterizado pelo aquecimento das áreas urbanas em comparação com as áreas rurais circundantes, devido à retenção de calor pelos materiais usados na urbanização e à reduzida cobertura vegetal.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Deslizamento e Enchentes"
},

{
  "question": "A movimentação de coberturas como solos ou sedimentos inconsolidados em encostas de morros tem velocidade muito variável. Os movimentos rápidos, com deslizamentos catastróficos, acontecem com frequência em épocas de fortes chuvas, em regiões de relevo acidentado. O processo associado ao produto da ação geomórfica da água subterrânea descrito é o:",
  "answerA": "Pedogênese.",
  "answerB": "Solifluxão.",
  "answerC": "Solapamento.",
  "answerD": "Carstificação.",
  "answerE": "Ravinamento.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "O processo geomórfico descrito, associado à movimentação de solos ou sedimentos inconsolidados em encostas de morros, especialmente durante épocas de fortes chuvas, é conhecido como solifluxão. Este é um tipo de fluxo de solo que ocorre quando a saturação de água aumenta significativamente a massa do solo e reduz sua coesão interna, facilitando o movimento do material encosta abaixo.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Deslizamento e Enchentes"
},

{
  "question": "“A responsabilidade não é apenas do clima adverso. As inundações que se registram, ciclicamente, no Vale do Itajaí, têm seus efeitos devastadores potencializados pela imprevidência e omissão dos poderes públicos. A própria sociedade tem sua parcela de culpa,...\"\n\nFonte: Editorial: Diário Catarinense, 18 de setembro de 2011\n\nOs deslizamentos em épocas de chuvas prolongadas acarretam sérios problemas em várias partes do Brasil. Um caminho a ser percorrido para enfrentar esses problemas é através da educação ambiental, enfocando a dinâmica da natureza. Nesse sentido, a cobertura florestal tem um papel importante nas encostas e ele é cumprido por meio dos atributos abaixo, exceto:",
  "answerA": "Retém a maior quantidade de chuva através da absorção pelas raízes, ficando esta água armazenada no caule das árvores.",
  "answerB": "Impede o impacto das gotas, através da copa e do manto de restos vegetais que cobrem o solo.",
  "answerC": "Retira por absorção e devolve à atmosfera através da transpiração a água da chuva infiltrada.",
  "answerD": "Os restos de vegetais e raízes dificultam sobremaneira a ação erosiva das águas pluviais.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A afirmação incorreta é 'Retém a maior quantidade de chuva através da absorção pelas raízes, ficando esta água armazenada no caule das árvores.' Enquanto as árvores de fato absorvem água pelas raízes, a maior parte dessa água é utilizada em processos biológicos ou transpirada de volta à atmosfera, e não fica armazenada nos caules. As outras afirmações descrevem corretamente os benefícios da cobertura florestal para a estabilidade das encostas e a prevenção de deslizamentos, destacando a importância da vegetação na proteção do solo contra a erosão e na manutenção do equilíbrio hidrológico.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Deslizamento e Enchentes"
},

{
  "question": "No ano de 2011 a mídia brasileira divulgou diversas tragédias causadas pelas chuvas e pelos deslizamentos de terras.\nSobre eles é correto afirmar, exceto:",
  "answerA": "Deslizamentos de terra são típicos movimentos rochosos causados por intemperismo químico de rochas sedimentares, que acumulam água das chuvas ao longo de muitos anos e que, por fim, acabam cedendo.",
  "answerB": "Os deslizamentos são muitas vezes originados por grandes acúmulos de água no solo, a partir de quedas de chuva, nascentes e fusão de neves, que contribuem para o aumento de peso da massa deslizante e – à medida que a pressão da água nos poros aumenta – reduzem a fricção entre as partículas constituintes.",
  "answerC": "Em decorrência do elevado teor de água, no fundo do plano de alguns deslizamentos o movimento se transforma num fluxo.",
  "answerD": "Os deslizamentos são frequentemente observáveis nos cortes feitos para a construção de estradas em areias fracas e argilas inadequadamente drenadas.",
  "answerE": "Existem deslizamentos em que o material deslocado mantém sua coerência como um único corpo, à medida que se move por um plano de deslizamento claramente definido.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A afirmação incorreta é 'Deslizamentos de terra são típicos movimentos rochosos causados por intemperismo químico de rochas sedimentares, que acumulam água das chuvas ao longo de muitos anos e que, por fim, acabam cedendo.' Deslizamentos de terra podem ocorrer em diversos tipos de materiais geológicos e são influenciados por uma combinação de fatores, não se limitando ao intemperismo químico de rochas sedimentares nem à acumulação de água das chuvas ao longo de muitos anos.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Deslizamento e Enchentes"
},

{
  "question": "Nos primeiros meses de 2010, as chuvas castigaram o Rio de Janeiro. Foram chuvas intensas que provocaram deslizamentos de encostas, soterramentos de casas, deixando muitos desabrigados, feridos e também mortos. Isso ocorreu porque:",
  "answerA": "A região serrana do Rio de Janeiro tem um clima subtropical cuja concentração das precipitações ocorre no verão, o que tornou os solos mais frágeis à ocupação.",
  "answerB": "As cidades da região serrana do Sudeste têm longa experiência de ocupação das encostas, com planos de ocupação, planejamento urbano, que minimizaram os impactos ambientais e sociais.",
  "answerC": "A grande quantidade de chuvas em curto período de tempo encharcou os solos, e a rede de drenagem do Rio Doce não suportou o volume de água, causando o transbordamento para além das margens e ocupando a planície de inundação.",
  "answerD": "As encostas são formadas por rochas sedimentares (arenitos) que não suportaram o impacto das precipitações provocando os deslizamentos. Aliado a esse fator geológico, o clima tropical de altitude, que se caracteriza pelas chuvas intensas de verão, a cada ano também provoca deslizamentos das encostas.",
  "answerE": "A configuração geográfica da região serrana é formada por encostas com declividades acentuadas. Esse fator mais as movimentação de solos devido às elevadas precipitações, aliadas às ocupações urbanas (muitas vezes irregulares), acabaram provocando uma tragédia.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A alternativa correta é 'A configuração geográfica da região serrana é formada por encostas com declividades acentuadas. Esse fator mais as movimentações de solos devido às elevadas precipitações, aliadas às ocupações urbanas (muitas vezes irregulares), acabaram provocando uma tragédia.' Esta alternativa identifica corretamente uma combinação de fatores naturais e humanos que levaram aos deslizamentos e tragédias na região serrana do Rio de Janeiro.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Deslizamento e Enchentes"
},

  {
  "question": "Migração é o deslocamento de indivíduos dentro de um espaço geográfico, de forma temporária ou permanente, constituindo, deste modo, fluxos migratórios.\nNo que diz respeito à migração no Brasil, assinale a afirmação verdadeira.",
  "answerA": "Os fluxos migratórios são desencadeados por escolhas pessoais dos indivíduos em busca de novas aventuras culturais e de experiências de vida.",
  "answerB": "É uma política do Estado brasileiro que possibilita às famílias das várias regiões conhecer o País e buscar oportunidades de trabalho segundo as preferências de cada um.",
  "answerC": "O fator de maior influência nos fluxos migratórios no Brasil é de ordem econômica, ao forçar o deslocamento de indivíduos à procura de trabalho e de melhores condições de vida.",
  "answerD": "Os fluxos migratórios no Brasil revelam o desenvolvimento econômico do País ocasionado pelo aumento de intercâmbio de conhecimentos profissionais entre as regiões.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A afirmação verdadeira sobre a migração no Brasil é 'O fator de maior influência nos fluxos migratórios no Brasil é de ordem econômica, ao forçar o deslocamento de indivíduos à procura de trabalho e de melhores condições de vida.' Este é o principal motivo que impulsiona as pessoas a se deslocarem dentro do país, em busca de melhores oportunidades econômicas e qualidade de vida.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Migração"
},

{
  "question": "Leia o resumo do artigo científico de Ricardo Ojima, Robson B. da Silva e Rafael H. M. Pereira.\nO uso do termo cidade-dormitório muitas vezes está associado a um conjunto de percepções que não é baseado em dados formais e, dessa forma, considera um conjunto de situações muito distintas. O seu uso normalmente está associado àquelas cidades nas quais uma parcela significativa da sua população trabalha ou estuda em uma outra cidade, além de também apresentarem uma economia pouco dinâmica. Serve – como o nome sugere – apenas como local de residência.\n\n(Abep.nepo.unicamp.br)\n\nEm relação à urbanização brasileira, especialmente nas regiões metropolitanas, o resumo apresenta a situação de pessoas submetidas a um fluxo do tipo",
  "answerA": "Êxodo rural.",
  "answerB": "Êxodo urbano.",
  "answerC": "Deslocamento pendular.",
  "answerD": "Migração ilegal.",
  "answerE": "Transumância.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "O resumo apresenta a situação de pessoas submetidas a um fluxo do tipo Deslocamento pendular. Este termo descreve o movimento diário de pessoas que se deslocam entre o local de residência e o local onde trabalham ou estudam, característico em regiões metropolitanas onde indivíduos vivem em uma cidade mas deslocam-se regularmente para outra para trabalhar ou estudar.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Migração"
},


{
  "question": "Naco de prosa cearense – Sujeito pequeninho, mal colocado na terceira classe. E assim dizia: – Vou mais pro diante do Guajará, são ainda três dias de lancha até chegar no meu barracão. Antes, fiquei em Guajará numa casa alemã, empregado. Depois comprei um seringal da casa mesmo, os patrões me ajudaram, comprei vinte contos de mercadoria e meti com os meus homens pelo mato. Nesse ano os índios mataram o meu mateiro. Fiquei no mato com a colheita, não sabendo o que fazer. Passava as noites num susto, os índios querendo queimar o meu caucho e até chorei. Também é só mais um ano: quatro anos de caucheiro basta!... Depois vendo o meu seringal e vou-me embora para o Rio de Janeiro.\n\n(Mário de Andrade. O turista aprendiz, 2002. Adaptado.)\n\nMário de Andrade fez uma viagem pelos rios Amazonas e Madeira em 1927, que foi registrada em um diário, publicado como livro em 1943. Lendo-se o excerto, é possível descrever a experiência de vida do interlocutor do escritor como",
  "answerA": "Acontecimento essencial para a organização racional da economia extrativista amazônica em unidades industriais.",
  "answerB": "Comprovação da presença do Estado brasileiro na orientação e proteção de grupos de trabalhadores em trânsito pelo país.",
  "answerC": "Exemplo dos processos migratórios para a região amazônica do ponto de vista da origem do migrante e de suas atividades de trabalho.",
  "answerD": "Fato isolado nas correntes migratórias brasileiras, habitualmente dirigidas para as regiões industrializadas do Sudeste.",
  "answerE": "Modelo de um deslocamento social bem sucedido para a Amazônia do ponto de vista da fixação do trabalhador na região e de sua ascensão social.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A experiência de vida do interlocutor de Mário de Andrade é um exemplo dos processos migratórios para a região amazônica, destacando a origem do migrante e suas atividades de trabalho, como a extração de látex e a gestão de um seringal. Este relato reflete os desafios e dificuldades enfrentados pelos trabalhadores migrantes na Amazônia, incluindo a relação com os povos indígenas e os perigos do ambiente.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Migração"
},


{
  "question": "As migrações nordestinas para a região amazônica foram motivadas por fatores de expulsão de indivíduos de suas sociedades de origem e fatores de atração concernentes à Amazônia. A migração foi particularmente acentuada no final do século XIX e voltou a se intensificar durante a Segunda Guerra Mundial, como resultado",
  "answerA": "Da diminuição das exportações brasileiras de carne e couro de ovinos e da consolidação da produção do cacau na Amazônia.",
  "answerB": "Da urbanização das regiões do Nordeste e da procura de mão de obra especializada pela indústria têxtil na Amazônia.",
  "answerC": "Das sucessivas guerras sertanejas, produzidas por razões religiosas, e dos desmatamentos na Amazônia.",
  "answerD": "Do desenvolvimento do capitalismo no interior do Nordeste e da fragilidade da economia amazônica no cenário internacional.",
  "answerE": "Da gravidade das secas no sertão nordestino e dos vínculos da economia extrativista com mercados internacionais.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A migração nordestina para a região amazônica foi particularmente influenciada pela gravidade das secas no sertão nordestino, que funcionou como um fator de expulsão, e pelos vínculos da economia extrativista da Amazônia, especialmente o ciclo da borracha, com mercados internacionais, atuando como um fator de atração. Esses vínculos tornaram a região amazônica um destino atraente para os migrantes nordestinos, especialmente durante os períodos de alta demanda por borracha no cenário internacional, como foi o caso durante a Segunda Guerra Mundial.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Migração"
},


{
  "question": "O estudo Arranjos Populacionais e Concentrações Urbanas do Brasil (IBGE, 2015) identificou 294 arranjos populacionais no País, de diferentes escalas e naturezas. O Arranjo Populacional da Região Metropolitana de São Paulo (SP) é caracterizado pela extensão e intensidade de seus fluxos: aproximadamente 1.750.000 pessoas deslocam-se cotidianamente entre os municípios que compõem o Arranjo para estudar e trabalhar\nEssa dinâmica espacial é melhor explicada pelo conceito de",
  "answerA": "Migração interna.",
  "answerB": "Movimento pendular.",
  "answerC": "Migração urbano-urbano.",
  "answerD": "Movimento sazonal.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A dinâmica espacial de deslocamento cotidiano de aproximadamente 1.750.000 pessoas entre os municípios do Arranjo Populacional da Região Metropolitana de São Paulo para estudar e trabalhar é melhor explicada pelo conceito de Movimento Pendular. Este termo refere-se ao deslocamento diário das pessoas entre seu local de residência e local de trabalho ou estudo, caracterizando-se por ser um movimento regular de ida e volta.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Migração"
},

{
  "question": "O deslocamento diário de pessoas entre municípios que fazem parte de uma mesma região metropolitana é denominado de",
  "answerA": "Migração pendular.",
  "answerB": "Migração internacional.",
  "answerC": "Migração interestadual.",
  "answerD": "Emigração.",
  "answerE": "Êxodo rural.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "O deslocamento diário de pessoas entre municípios que fazem parte de uma mesma região metropolitana é denominado de Migração Pendular. Este termo refere-se ao movimento diário de pessoas indo para o trabalho ou escola em um município diferente daquele em que residem, retornando ao seu local de residência ao final do dia.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Migração"
},

{
  "question": "Leia atentamente o fragmento que segue:\nDiante de um mapa do Brasil, as diversidades regionais, oriundas dos contrastes geográficos, são ainda enriquecidas pela variação cultural. Torna-se possível, assim, em face das variedades geográficas e culturais, fixar duas regiões bem definidas, uma em que ainda se mantém viva a predominância da base cultural lusitana, outra em que os traços culturais não lusitanos – os alemães, os italianos, os poloneses, os japoneses – vêm dando nova coloração à paisagem física ou geográfica como social e cultural.\nA imigração no Sul contribuiu para caracterizar essa segunda área. Os imigrantes participaram do desenvolvimento econômico da região. O processo da produção cafeeira ainda no século passado ligou-se à contribuição do elemento alienígena, sobretudo do italiano e do espanhol, nas fazendas de café de São Paulo. Ao imigrante estrangeiro se deve ainda o desenvolvimento industrial do Rio Grande do Sul, com o regime de artesanato que foi a origem dos estabelecimentos industriais de hoje.\n\n(O Português por Inteiro – Prof. J.J. Tononi, pp. 191-192)\n\nO texto acima apresenta elementos suficientes para afirmarmos que",
  "answerA": "O imigrante está sujeito a uma instabilidade em seu trabalho; ora pode ser operário industrial, ora trabalhador rural.",
  "answerB": "O imigrante estabeleceu-se na Região Sul porque as condições climáticas encontradas eram muito semelhantes às das áreas de sua procedência.",
  "answerC": "Além do clima, devemos considerar como causa mais direta da preferência pela região meridional as condições econômicas e sociais.",
  "answerD": "O imigrante veio animado com o desejo de lavrar a terra própria e de tornar-se dono de uma pequena empresa industrial.",
  "answerE": "A participação de imigrantes na lavoura ou na indústria contribuiu para imprimir feição especial à área sulina.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A afirmação mais diretamente suportada pelo texto é que 'A participação de imigrantes na lavoura ou na indústria contribuiu para imprimir feição especial à área sulina.' O texto destaca a influência dos imigrantes no desenvolvimento econômico da Região Sul do Brasil, tanto na agricultura quanto na indústria, marcando a paisagem física, social e cultural da região com suas contribuições.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Migração"
},
{
  "question": "Observe a seguinte descrição: “Trata-se do fluxo populacional que acontece de forma efêmera nas grandes cidades devido à grande quantidade de trabalhadores que deixam suas residências, muitas vezes antes do horário normal, para chegar ao emprego e, no final do dia, retornam para casa; é um tipo de movimento populacional que aumenta com o crescimento das cidades, fazendo com que as camadas de trabalhadores mais pobres passem a residir em áreas mais afastadas\".\nO texto acima descreve um tipo de movimento populacional conhecido por migração",
  "answerA": "Urbano-urbana.",
  "answerB": "Inter-regional.",
  "answerC": "Pendular.",
  "answerD": "Intraurbana.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "O texto descreve um tipo de movimento populacional conhecido por migração Pendular. Este termo é utilizado para descrever o deslocamento diário de pessoas que viajam de suas residências para o local de trabalho ou estudo e retornam ao final do dia, caracterizando-se pela regularidade e periodicidade dos movimentos entre residência e trabalho ou escola.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Migração"
},


{
  "question": "Os colonos que emigram, recebendo dinheiro adiantado, tornam-se, pois, desde o começo, uma simples propriedade de Vergueiro & Cia. E em virtude do espírito de ganância, para não dizer mais, que anima numerosos senhores de escravos, e também da ausência de direitos em que costumam viver esses colonos na província de São Paulo, só lhes resta conformarem-se com a ideia de que são tratados como simples mercadorias ou como escravos.\n\n(Thomas Davatz. Memórias de um colono no Brasil (1850), 1941.)\n\nO texto aponta problemas enfrentados por imigrantes europeus que vieram ao Brasil para",
  "answerA": "Trabalhar nas primeiras fábricas, implantadas na região Sudeste do país, para reduzir a dependência brasileira de manufaturados ingleses.",
  "answerB": "Substituir a mão de obra escrava nas lavouras de café e cana-de-açúcar, após a decretação do fim da escravidão pela lei Áurea.",
  "answerC": "Trabalhar no sistema de parceria, estando submetidos ao poder político e econômico de fazendeiros habituados à exploração da mão de obra escrava.",
  "answerD": "Substituir a mão de obra indígena na agricultura e na pecuária, pois os nativos eram refratários aos trabalhos que exigiam sua sedentarização.",
  "answerE": "Trabalhar no sistema de colonato, durante o período da grande imigração, e se estabeleceram nas fazendas de café do Vale do Paraíba e litoral do Rio de Janeiro.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "O texto aponta problemas enfrentados por imigrantes europeus que vieram ao Brasil para trabalhar no sistema de parceria, estando submetidos ao poder político e econômico de fazendeiros habituados à exploração da mão de obra escrava. Esse sistema, particularmente na província de São Paulo, colocava os imigrantes em uma situação de grande vulnerabilidade, assemelhando-se, em muitos aspectos, à condição de escravos.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Migração"
},

  {
  "question": "Um dos temas mais polêmicos do ano de 2019 refere-se à questão envolvendo os patinetes elétricos. Essa questão gerou embates na cidade de São Paulo, Rio de Janeiro e Curitiba e envolve o código brasileiro de trânsito que entrou em vigor em 1998. Porém as primeiras regras em relação a esses tipos de veículos surgiram em 2013, destacando as seguintes normas:\n- circulação apenas em calçadas, ciclovias e ciclofaixas.\n- velocidade máxima de 6 km/h em calçadas e 20 km/h em ciclovias e ciclofaixas.\n- capacete não é obrigatório.\n\nFonte: https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2019/05/31/patinetes-entenda-a-polemica-entre-a-prefeitura-de-sp-e-as-empresas-decompartilhamento.ghtml. Acesso em: 10/08/19.\n\nAssinale a alternativa que apresenta uma consequência positiva e outra negativa para a população no que diz respeito ao tema.",
  "answerA": "Redução dos custos de transportes coletivos - aumento da criminalidade.",
  "answerB": "Aumento das áreas de lazer - diminuição da fiscalização no trânsito.",
  "answerC": "Redução da economia compartilhada - proibição do uso de patinetes para crianças e adolescentes.",
  "answerD": "Diminuição da poluição - aumento do número de acidentes.",
  "answerE": "Limitação da velocidade em áreas urbanas - restrição do uso dos patinetes ao centro das grandes cidades.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A alternativa que apresenta uma consequência positiva e outra negativa para a população em relação ao uso de patinetes elétricos é 'Diminuição da poluição - aumento do número de acidentes.' A utilização de patinetes elétricos contribui para a diminuição da poluição, pois são veículos não poluentes que podem substituir o uso de automóveis para deslocamentos curtos, reduzindo assim as emissões de gases poluentes. No entanto, a falta de regulamentação específica, infraestrutura adequada e conscientização de usuários e motoristas pode levar ao aumento do número de acidentes envolvendo esses veículos.",
 "image": "",
   "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "População"
},


{
  "question": "As variáveis que são utilizadas para determinar a densidade populacional são as seguintes:",
  "answerA": "Número de indivíduos da população e área ou volume.",
  "answerB": "Número de espécies da comunidade e área ou volume.",
  "answerC": "Número de espécies da população e biomassa.",
  "answerD": "Número de indivíduos da comunidade e biomassa.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A densidade populacional é determinada pela relação entre o número de indivíduos da população e a área ou volume que eles ocupam. Esta medida fornece uma compreensão de quão densamente ou esparsamente os indivíduos estão distribuídos em um determinado ambiente.",
 "image": "",
   "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "População"
},


{
  "question": "O número de homicídios de jovens de 15 a 29 anos no Brasil cresceu 23% de 2006 a 2016, quando atingiu o pico da série histórica, com 33.590 vítimas nesta faixa etária. No caso mais extremo, do Rio Grande do Norte, a quantidade de jovens mortos avançou 382% no período. Em outros oito estados, o incremento foi de mais de 100%. Com isso, em 11 anos, o Brasil enterrou 324.967 jovens assassinados — quase sete vezes o número de soldados americanos mortos em ação (47.434) em 20 anos da Guerra do Vietnã (1955-1975). Os dados constam do Atlas da Violência 2018, publicação do Ipea (Instituto de Pesquisas Econômica Aplicada) em parceria com o Fórum Brasileiro de Segurança Pública.\n\nFonte: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/06/assassinato-de-jovens-cresce-e-pais-tem-325-mil-vitimas-em-11-anos.shtml?loggedpaywall Acesso em 18/07/2018\n\nA reportagem evidencia um grave problema brasileiro e que impacta diretamente na estrutura etária do País.\nNesse contexto e analisando a realidade brasileira, a pirâmide etária do Brasil por volta do ano de 2065 terá uma distorção evidenciada na maior quantidade de",
  "answerA": "Idosos do sexo masculino se comparados aos idosos do sexo feminino.",
  "answerB": "Jovens do sexo masculino se comparados aos jovens do sexo feminino.",
  "answerC": "Idosos do sexo feminino se comparados aos idosos do sexo masculino.",
  "answerD": "Jovens do sexo feminino se comparados aos jovens do sexo masculino.",
  "answerE": "Adultos do sexo masculino se comparados aos adultos do sexo feminino.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "Considerando os altos índices de homicídios entre jovens do sexo masculino no Brasil, espera-se que, ao longo do tempo, haja uma distorção na pirâmide etária com uma maior quantidade de idosos do sexo feminino se comparados aos idosos do sexo masculino. Isso ocorre devido à maior mortalidade prematura de jovens homens, que impacta diretamente na composição de gênero da população idosa.",
 "image": "",
   "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "População"
},

{
  "question": "O Brasil é considerado um país (com grande população absoluta), porém fracamente (baixa densidade demográfica), com 22,4 hab/km² (censo 2010), abaixo da média mundial estimada em aproximadamente 40,26 hab/km².\n\n(Marcos A. de Moraes e Paulo Sérgio. S. Franco. Geografia humana, 2011. Adaptado.)\n\nAssinale a alternativa cujos termos preenchem, respectivamente, as lacunas do texto.",
  "answerA": "Populoso – povoado",
  "answerB": "Explorado – ocupado",
  "answerC": "Povoado – populoso",
  "answerD": "Continental – ocupado",
  "answerE": "Dinâmico – explorado",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A alternativa correta que preenche as lacunas do texto é 'Populoso – povoado'. O Brasil é considerado um país populoso devido à sua grande população absoluta, porém é considerado fracamente povoado devido à sua baixa densidade demográfica.",
 "image": "",
   "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "População"
},

{
  "question": "O Programa Fome Zero em seu primeiro ano (2003) quase dobrou a meta, atendendo 1,9 milhão de famílias. O Programa Bolsa Família, que também integra o Fome Zero, foi classificado pelo jornal americano The New York Times como o maior programa do mundo de transferência de renda. Esse programa atendeu cerca de 3,6 milhões de pessoas com uma bolsa de R$ 72,81 em média por mês. A distribuição de cestas básicas chegou a mais de 250 mil famílias, levando comida para cerca de 1,3 milhão de pessoas. Já as compras da agricultura familiar, além de garantirem a produção e a comercialização dos produtos, estão ampliando a renda de cerca de 6,4 mil famílias, beneficiando mais de 32 mil pessoas. Além disso, mais de 290 mil famílias estão incluídas nos programas de distribuição emergencial de água ou no programa de cisternas.\n\nAdaptado de correiodobrasil.com.br, 07/01/2004.\n\nO Programa Fome Zero integrou ações governamentais destinadas à melhoria das condições de vida de segmentos específicos da sociedade brasileira. Um dos principais resultados desse programa, a médio prazo, foi:",
  "answerA": "Redução da mortalidade infantil",
  "answerB": "Erradicação do desemprego rural",
  "answerC": "Estabilização da migração populacional",
  "answerD": "Redistribuição do operariado qualificado",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "Um dos principais resultados do Programa Fome Zero, a médio prazo, foi a redução da mortalidade infantil. Através da melhoria do acesso à alimentação e à nutrição adequada, o programa contribuiu significativamente para a diminuição da vulnerabilidade de crianças a doenças e desnutrição, fatores diretamente relacionados à mortalidade infantil.",
 "image": "",
   "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "População"
},

{
  "question": "De 1967 a 1973, o Brasil alcançou taxas médias de crescimento muito elevadas e sem precedentes, decorrentes da política econômica, mas também de uma conjuntura econômica internacional muito favorável. Esse período (e por vezes de forma mais restrita nos anos 1968-1973) passou a ser conhecido como o do “milagre econômico brasileiro\". Infelizmente, o mês de outubro de 1973 marca o término desse período de crescimento.\n\nDisponível em: Acesso em: 23 de mar, 2017. (Adaptado)\n\nUm fator responsável pelo fim do milagre econômico apresentado foi",
  "answerA": "A queda na exportação de produtos agrícolas brasileiros, principalmente, o café.",
  "answerB": "O primeiro choque do petróleo e a consequente crise no mercado internacional.",
  "answerC": "O aumento no valor das matérias-primas importadas pelo Brasil, com destaque para a bauxita.",
  "answerD": "As sucessivas greves produzidas pelo movimento sindical, inviabilizando a produção para exportação.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "Um fator responsável pelo fim do milagre econômico brasileiro foi o primeiro choque do petróleo e a consequente crise no mercado internacional. O choque do petróleo de 1973, com o aumento drástico dos preços do petróleo pelos países produtores, impactou negativamente as economias dependentes de importações de petróleo, como o Brasil, elevando os custos de produção e contribuindo para o aumento da inflação e para o fim do período de crescimento acelerado.",
 "image": "",
   "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "População"
},

  
{
  "question": "EM 5 ANOS, NOVA ORLEANS RENASCE BRANCA\n‘A tragédia do furacão Katrina em Nova Orleans completa cinco anos neste mês com um legado que vai muito além das casas ainda destruídas da cidade: o equilíbrio de poder foi totalmente realinhado, a clivagem racial, aprofundada. A maioria negra, que sofreu retirada forçada durante a enchente ocorrida após o furacão, viu sua dominância sobre a política das últimas décadas ir se esvaindo até que praticamente todos os órgãos eletivos locais ‘embranqueceram’. (...) Moradores e estudiosos afirmam que a virada é resultado de um esforço deliberado. O primeiro plano de reconstrução da cidade previa fazer parques nos bairros negros devastados. Pra onde os antigos moradores voltariam? De referência, para lugar nenhum.’\n\nFolha de São Paulo, 08/08/2010, p. A24\n\nPara além dos efeitos imediatos do furacão Katrina, a reportagem focaliza a dinâmica de ‘embranquecimento’ de Nova Orleans, diretamente associada a processos de",
  "answerA": "Nomadismo urbano.",
  "answerB": "Densificação urbana.",
  "answerC": "Segregação espacial.",
  "answerD": "Exploração demográfica.",
  "answerE": "Migração sazonal.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A dinâmica de 'embranquecimento' de Nova Orleans, descrita na reportagem, está diretamente associada a processos de Segregação espacial. Este processo envolve a reorganização do espaço urbano de uma maneira que acaba por segregadoracial e economicamente a população, muitas vezes como resultado de políticas de planejamento urbano e reconstrução após desastres naturais que deslocam comunidades historicamente estabelecidas, como a comunidade negra em Nova Orleans.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "População: Etnia e Modernidade"
},

{
  "question": "Um dos grandes desafios do século XXI para tornar o mundo melhor é o de aprender a conviver com os outros, aceitar e respeitar os que são diferentes na cultura, na religião, nos costumes, na sexualidade etc. A intolerância, os preconceitos, as discriminações e o racismo, no entanto, vêm crescendo. Sobre esse assunto, é CORRETO afirmar:",
  "answerA": "O princípio de que todos os seres humanos são iguais, independentemente de sexo, cor da pele, orientação sexual, local de nascimento, valores culturais, existe de direito e de fato nas sociedades democráticas.",
  "answerB": "O racismo consiste numa tendência a desvalorizar certos grupos étnicos, sociais ou culturais, atribuindo-lhes características inferiores e manifesta-se na segregação e rejeição de valores culturais.",
  "answerC": "Os neonazistas, os carecas, os arianos, entre outros, são grupos organizados que visam combater os preconceitos, sobretudo contra migrantes pobres.",
  "answerD": "A xenofobia e a homofobia atingem em maior grau os indígenas, os negros e a mulher, considerados inferiores em determinadas sociedades.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "É correto afirmar que o racismo consiste numa tendência a desvalorizar certos grupos étnicos, sociais ou culturais, atribuindo-lhes características inferiores e manifesta-se na segregação e rejeição de valores culturais. Esta definição capta a essência do racismo como um sistema de crenças e práticas que estigmatiza e discrimina grupos com base em características percebidas como intrínsecas.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "População: Etnia e Modernidade"
},

{
  "question": "Cada um, de cada lugar do mundo, tem de assinalar em seu endereço eletrônico o país onde mora e de onde fala (.br, .ar, .mx, etc.); aquele que fala a partir dos EUA não precisa apor .us ao seu endereço e, assim, é como se falasse de lugar-nenhum, tornando familiar que cada qual se veja, sempre, de um lugar determinado, enquanto haveria aqueles que falam como se fossem do mundo e não de nenhuma parte específica.\nO texto acima contém uma reflexão acerca de um aspecto importante das redes mundiais de produção e circulação de conhecimento. Segundo o autor, essas redes são marcadas pelo conceito de:",
  "answerA": "Pluralismo",
  "answerB": "Autoritarismo",
  "answerC": "Nacionalismo",
  "answerD": "Etnocentrismo",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswerMessage": "O autor aborda o conceito de etnocentrismo, que se refere à tendência de considerar a própria cultura como superior ou central em relação às demais. A ideia de atribuir a localização geográfica aos endereços eletrônicos ressalta a importância do ponto de vista de cada pessoa e cultura, refletindo uma perspectiva etnocêntrica na forma como nos identificamos no espaço digital.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "População: Etnia e Modernidade"
},

{
  "question": " Um dos grandes desafios do século XXI para tornar o mundo melhor é o de aprender a conviver com os outros, aceitar e respeitar os que são diferentes na cultura, na religião, nos costumes, na sexualidade etc. A intolerância, os preconceitos, as discriminações e o racismo, no entanto, vêm crescendo. Sobre esse assunto, é CORRETO afirmar:",
  
    "answerA": "O princípio de que todos os seres humanos são iguais, independentemente de sexo, cor da pele, orientação sexual, local de nascimento, valores culturais, existe de direito e de fato nas sociedades democráticas.",
    "answerB": "O racismo consiste numa tendência a desvalorizar certos grupos étnicos, sociais ou culturais, atribuindo-lhes características inferiores e manifesta-se na segregação e rejeição de valores culturais.",
    "answerC": "Os neonazistas, os carecas, os arianos, entre outros, são grupos organizados que visam combater os preconceitos, sobretudo contra migrantes pobres.",
    "answerD": "A xenofobia e a homofobia atingem em maior grau os indígenas, os negros e a mulher, considerados inferiores em determinadas sociedades.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswerMessage": "A afirmação correta é a opção B: ‘O racismo consiste numa tendência a desvalorizar certos grupos étnicos, sociais ou culturais, atribuindo-lhes características inferiores e manifesta-se na segregação e rejeição de valores culturais.’ O racismo é uma forma de discriminação que se baseia na ideia de superioridade de uma raça sobre outras, o que leva à marginalização e exclusão dos grupos discriminados.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "População: Etnia e Modernidade"
},

{
  "question": "Leia a informação a seguir, veiculada pelo jornal Correio do Brasil.\n\n30/7/2008 20:51:30\n\nRoma se começa a conhecer pelo Gueto\n\nPor Flavio Vitari - de Roma\n\nApesar de ser o centro do mundo cristão, vamos começar pelo Gueto. Isso mesmo, pelo Gueto. Por mais extraordinário que pareça, os judeus estão em Roma desde o século II a.C., é a comunidade mais antiga da Europa. Por volta do séc XVI, papado de Paulo IV, começaram a ser perseguidos, tendo início a construção das muralhas que isolariam a área por eles habitadas, que no fascismo ficou conhecido como Gueto judaico.\n\nCom a globalização, à medida que aumenta a mobilidade humana, aumentam os muros e as divisões visíveis e invisíveis, aumentam os guetos. O gueto é",
    "answerA": "Uma área definida como o espaço físico sobre o qual o Estado exerce seu poder soberano.",
    "answerB": "Um estado não-independente e subordinado, até certo grau, a um poder externo ou estrangeiro.",
    "answerC": "Um bairro de uma cidade, onde vivem os membros de uma etnia ou outro grupo minoritário.",
    "answerD": "Um território nacional autônomo totalmente cercado por um território estrangeiro.",
    "answerE": "Uma região geográfica que forma uma unidade distinta em virtude de determinadas características.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswerMessage": "A afirmação correta é a opção C: ‘Um bairro de uma cidade, onde vivem os membros de uma etnia ou outro grupo minoritário.’ Um gueto é uma área de uma cidade onde membros de um grupo étnico ou minoritário vivem, muitas vezes devido à segregação social, econômica ou política.",

 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "População: Etnia e Modernidade"
},

{
  "question": "Leia o trecho do artigo de Demétrio Magnoli.\n\nAs etnias hutus e tutsis foram inventadas pelo poder colonial europeu, que encontrou uma sociedade organizada em torno de um rei de caráter sagrado, cuja autoridade se baseava numa aristocracia de proprietários de rebanhos (os tutsis) que subordinava a massa de camponeses (os hutus). Toda sociedade ligava-se por laços de dependência pessoal, que asseguravam certa coesão. Tudo começou com o censo, que registrou as duas ‘etnias’. Em 1926, o governo colonial emitiu documentos de identidade com rótulos ‘tutsi’ e ‘hutu’. Manuais vulgares repetem, até hoje, narrativas históricas que opõem as etnias, usando, para tanto, razões científicas.\n\nUtor discute a relação entre os dois grupos envolvidos no conflito ocorrido em 1994, em Ruanda. Sobre a emergência desse conflito contemporâneo, pode-se afirmar que",

      "answerA": "O desacordo era anterior ao colonialismo, pois historicamente tutsis e hutus disputavam a posse da terra.",
    "answerB": "A distinção entre tutsis e hutus reforçou a oposição ao domínio colonial europeu.",
    "answerC": "O discurso histórico desqualificou a sacralidade da figura real, induzindo os grupos à rivalidade.",
    "answerD": "A exploração dos proprietários de rebanhos sobre os camponeses definia as relações étnicas.",
    "answerE": "As identificações étnicas, patrocinadas por ação governamental, fermentaram o conflito e o massacre.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswerMessage": "A afirmação correta é a opção E: ‘As identificações étnicas, patrocinadas por ação governamental, fermentaram o conflito e o massacre.’ Como mencionado no texto, as identificações étnicas de tutsis e hutus foram criadas pelo poder colonial europeu, que emitiu documentos de identidade com rótulos ‘tutsi’ e ‘hutu’ em 1926. Essas identificações étnicas, promovidas por ação governamental, contribuíram para a rivalidade entre os grupos e para o conflito e massacre ocorridos em 1994 em Ruanda.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "População: Etnia e Modernidade"
},


{
  "question": "’Hoje, a civilização só parece progredir onde existe um clima estimulante. Uma civilização de primeira categoria pode ser transportada de um lugar para outro mas só pode crescer com vigor onde o clima der energia aos homens.’\n\n(Huntington, 1915) \n\nNa atualidade, considerando as linhas de pensamento geográfico mais modernas, a afirmação contida no texto pode ser",

    "answerA": "Confirmada em numerosas áreas de colonização européia da África que não conseguiram se desenvolver em virtude dos climas áridos e semi-áridos.",
    "answerB": "Contestada em sua essência, pois não são exclusivamente as condições naturais que justificam o grau de desenvolvimento de uma região.",
    "answerC": "Confirmada em sua essência, pois em várias áreas da África e da América Latina as condições climáticas adversas retardaram o progresso.",
    "answerD": "Contestada, pois não é o clima, mas o meio natural como um todo, o principal fator responsável pelo fraco desenvolvimento econômico de várias partes do mundo, a exemplo do Sahael africano.",
    "answerE": "Confirmada na Ásia das Monções, onde a forte concentração de chuvas num só período do ano impediu que as influências da colonização européia promovessem o desenvolvimento da região.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswerMessage": "A afirmação contida no texto pode ser contestada em sua essência, pois não são exclusivamente as condições naturais, como o clima, que determinam o grau de desenvolvimento de uma região. A geografia moderna considera uma gama mais ampla de fatores, incluindo aspectos socioeconômicos, políticos, culturais e históricos, além do clima, na análise do desenvolvimento de uma área.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "População: Etnia e Modernidade"
},

{
  "question": "Em tempos neoliberias, o processo de globalização, que interliga lugares, através da movimentação de pessoas, de valores, de capitais e de mercadorias, pode ocasionar situações que expõem a humanidade a condições de risco. Entre as mais graves e/ou sobre as tentativas de evitá-las, é possível destacar, de modo corre",

    "answerA": "A difusão de preconceitos contra estrangeiros, pela crença de que as pessoas e os produtos vindos de fora são os responsáveis pelas crises da economia e pelo desemprego.",
    "answerB": "A transferência de doenças degenerativas pelos continentes, como as neoplasias, as doenças cardíacas, o Mal de Alzeimer, entre outras, até há poucos anos, típicas de países desenvolvidos.",
    "answerC": "A repercussão das crises, nas bolsas de valores, provocadas por conflitos armados, que têm efeitos semelhantes entre países ricos e pobres e entre pessoas de diferentes condições sociais.",
    "answerD": "A carência de água, provocada pelo seu consumo inadequado, que levou o mundo a adotar como forma de controle a racionalização e a privatização do seu uso.",
    "answerE": "O desequilíbrio na distribuição da população mundial, solucionável através da transferência de populações, possibilidade assegurada pelas políticas migratórias internacionais.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswerMessage": "A difusão de preconceitos contra estrangeiros, pela crença de que as pessoas e os produtos vindos de fora são os responsáveis pelas crises da economia e pelo desemprego, é uma situação grave que pode ser ocasionada pelo processo de globalização. Essa visão xenófoba pode levar a políticas discriminatórias e ações hostis contra imigrantes, exacerbando os conflitos sociais e econômicos.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "População: Etnia e Modernidade"
},
  
{
  "question": " Atente ao seguinte excerto: “O tratamento do clima urbano, como um dos componentes da qualidade do ambiente, não poderá ser considerado insignificante para o mundo moderno. Com isso, há um envolvimento, se não metafísico, pelo menos, ideológico no seu sentido mais puro. Ele se reveste de um anseio, uma expectativa em participar das cruzadas pró-ambiente, às quais se filiam muitos idealistas ou ecoativistas, como às vezes são designados aqueles que almejam melhor qualidade de vida para a sociedade\".\n\nConsiderando o excerto, a partir da concepção do autor, pode-se concluir acertadamente que",
    "answerA": "O estudo do clima urbano não é uma tarefa simples ou sem importância. Pelo contrário, é por demais relevante para a qualidade ambiental nos grandes centros urbanos e no planeta como um todo.",
    "answerB": "O estudo do clima urbano interessa apenas aos habitantes das grandes metrópoles e a uma minoria de pesquisadores e ambientalistas.",
    "answerC": "Apenas as condições físicas e ambientais das grandes cidades, como as principais características do seu relevo e da sua geologia, influenciam no clima urbano.",
    "answerD": "Muito embora a temática do clima urbano seja importante para o melhor entendimento da relação homem x natureza nas cidades, ainda são insignificantes os estudos nessa área.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswerMessage": "O estudo do clima urbano não é uma tarefa simples ou sem importância. Pelo contrário, é por demais relevante para a qualidade ambiental nos grandes centros urbanos e no planeta como um todo. O autor destaca a importância do clima urbano como um dos componentes da qualidade do ambiente nas cidades modernas e ressalta a participação de idealistas e ecoativistas nas cruzadas pró-ambiente, que valorizam a busca por uma melhor qualidade de vida na sociedade.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Urbanização"
},


{
    "question": "O processo de industrialização que se efetivou em São Paulo a partir do início do século XX foi o indutor do processo de metropolização. A partir do final dos anos 1950, a concentração da estrutura produtiva e a centralização do capital em São Paulo foram acompanhadas de uma urbanização contraditória que, ao mesmo tempo, absorvia as modernidades possíveis e expulsava para as periferias imensa quantidade de pessoas que, na impossibilidade de viver o urbano, contraditoriamente, potencializavam a sua expansão. Assim, de 1960 a 1980, a expansão da metrópole caracterizou-se também pela intensa expansão de sua área construída, marcadamente fragmentada e hierarquizada. Esse processo se constituiu em um ciclo da expansão capitalista em São Paulo marcada por sua periferização. Isabel Alvarez. Projetos Urbanos: alianças e conflitos na reprodução da metrópole.\nCom base no texto e em seus conhecimentos, é correto afirmar",
    "answerA": "O processo que levou à formação da metrópole paulistana foi dual, pois, ao trazer modernidade, trouxe também segregação social",
    "answerB": "A cidade de São Paulo, no período entre o final da Segunda Guerra Mundial e os anos de 1980, conheceu um processo intenso de desconcentração industrial",
    "answerC": "A periferia de São Paulo continua tendo, nos dias de hoje, um papel fundamental de eliminar a fragmentação e a hierarquização espacial",
    "answerD": "A periferização, em São Paulo, cresceu com ritmo acelerado até os anos de 1980, e, a partir daí, estagnou, devido à retração de investimentos na metrópole",
    "answerE": "A expansão da área construída da metrópole, na década de 1960, permitiu, ao mesmo tempo, ampliar a mancha urbana e eliminar a fragmentação espacial",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: O processo que levou à formação da metrópole paulistana foi dual, pois, ao trazer modernidade, trouxe também segregação social. O texto menciona que a urbanização contraditória em São Paulo, durante o período mencionado, absorvia modernidades, mas também expulsava uma imensa quantidade de pessoas para as periferias, potencializando sua expansão. Isso significa que, ao mesmo tempo em que ocorriam processos de modernização, também havia segregação social, evidenciando uma dualidade no desenvolvimento urbano da cidade.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Urbanização"
},

{
    "question": "Que a capital do Amazonas é uma cidade quente, moradores e visitantes de Manaus já constataram. Nem todos, no entanto, sabem explicar o motivo de tanta “quentura\". Moradores mais antigos afirmam que a temperatura vem aumentando nos últimos anos. Nos bairros Chapada, Dom Pedro e Alvorada a temperatura chega a ficar até 8 graus acima das demais, segundo estudo.\nO fenômeno que explica a “quentura\" de Manaus é",
    "answerA": "A ilha de calor, provocada pelo aumento da urbanização.",
    "answerB": "O buraco na camada de ozônio, motivado pelas emissões de poluentes industriais.",
    "answerC": "A maritimidade térmica, provocada pelo afastamento da cidade do mar.",
    "answerD": "O intemperismo, responsável pelo desequilíbrio da interface litosfera-atmosfera.",
    "answerE": "O relevo, relacionado à forte ação dos ventos.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: A ilha de calor, provocada pelo aumento da urbanização. A urbanização intensa pode gerar o fenômeno conhecido como ilha de calor, caracterizado pelo aumento das temperaturas em áreas urbanas em comparação com áreas rurais circundantes. O crescimento da urbanização em Manaus pode estar contribuindo para esse fenômeno, levando ao aumento da temperatura na cidade, especialmente em bairros mais densamente urbanizados, como Chapada, Dom Pedro e Alvorada.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Urbanização"
},


{
    "question": "O conceito de risco geológico pode ser expresso como uma situação de perigo, perda ou dano ao homem e suas propriedades, em razão da possibilidade de ocorrência de processos geológicos, induzidos ou não. Constituem áreas onde o risco geológico é maior os locais caraterizados por",
    "answerA": "Locais planos situados sobre terrenos da Formação Barreiras em área rural ocupado por vegetação nativa de tabuleiro.",
    "answerB": "Encostas ocupadas por edificações em áreas urbanas com declividade acentuada, onde ocorreram movimentos de massa anteriores associados a chuvas intensas.",
    "answerC": "Terrenos planos do embasamento cristalino em áreas urbanas submetidas ao clima sazonal semiárido.",
    "answerD": "Áreas urbanas situadas sobre relevos tabulares da Formação Barreiras.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Encostas ocupadas por edificações em áreas urbanas com declividade acentuada, onde ocorreram movimentos de massa anteriores associados a chuvas intensas. As encostas com declividade acentuada em áreas urbanas são locais propensos a deslizamentos de terra e outros movimentos de massa, especialmente durante períodos de chuvas intensas. Essas áreas representam um alto risco geológico devido à possibilidade de ocorrência desses processos naturais que podem causar danos significativos às edificações e colocar em perigo a segurança das pessoas que vivem ou trabalham nessas áreas.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Urbanização"
},


{
    "question": "Na década de 1980, no cenário da urbanização do território brasileiro, as cidades pequenas, e sobretudo as médias, passaram a apresentar índices mais elevados de crescimento que as grandes concentrações citadinas. Um dos fatores relacionados a esse contexto é a",
    "answerA": "Perda de primazia política e econômica das metrópoles.",
    "answerB": "Manutenção da tendência à elevação das taxas de natalidade nos centros urbanos.",
    "answerC": "Desconcentração espacial das atividades econômicas pelo território nacional.",
    "answerD": "Infraestrutura urbana homogênea em nível de território nacional.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Desconcentração espacial das atividades econômicas pelo território nacional. Nas décadas de 1980 e 1990, houve um processo de desconcentração industrial e de serviços das grandes metrópoles para outras cidades, especialmente as médias e pequenas, como resultado de políticas de desenvolvimento regional e de incentivos fiscais para empresas se instalarem em áreas fora dos grandes centros urbanos. Esse processo contribuiu para o crescimento dessas cidades e para a descentralização das atividades econômicas pelo território nacional, reduzindo a primazia econômica das metrópoles e promovendo um desenvolvimento mais equilibrado entre as diversas regiões do país.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Urbanização"
},

{
    "question": "A urbanização brasileira é caracterizada pela",
    "answerA": "Implementação de políticas governamentais que assegurou moradias e educação básica à população em geral.",
    "answerB": "Volumosa entrada de imigrantes estrangeiros, como no caso dos alemães e italianos que ocuparam a região sul do Brasil.",
    "answerC": "Industrialização crescente nas diversas regiões do país ocorrida durante o Governo militar, sobretudo na região Centro-Oeste.",
    "answerD": "Migração acelerada de trabalhadores da zona rural para as cidades, com a consequente expansão da malha urbana.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Migração acelerada de trabalhadores da zona rural para as cidades, com a consequente expansão da malha urbana. A urbanização brasileira foi marcada pelo intenso processo de migração do campo para a cidade, principalmente a partir da segunda metade do século XX. Essa migração foi impulsionada por diversos fatores, como modernização da agricultura, concentração de terras, mecanização agrícola, crises econômicas nas áreas rurais, entre outros, levando a uma rápida expansão das cidades e ao crescimento da população urbana.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Urbanização"
},


  
{
  "question": "As alternativas a seguir contêm afirmações relacionadas com a formação de solos, com o seu manejo e com a sua conservação. Assinale a alternativa incorreta.",
  "answerA": "O solo da região Centro-Oeste do Brasil apresenta formação de concreções lateríticas devido à alternância sazonal das chuvas que ocorrem no clima tropical com estação seca.",
  "answerB": "O plantio direto é uma técnica inadequada à conservação do solo, pois diminui os teores de matéria orgânica, favorecendo a compactação do solo e, consequentemente, a erosão do mesmo.",
  "answerC": "Quanto mais pesados forem os implementos e máquinas agrícolas utilizados em um terreno, maior será a compactação do solo.",
  "answerD": "O uso excessivo de adubos químicos pode levar ao empobrecimento do solo e à consequente queda da produtividade.",
  "answerE": "Os solos da Floresta Amazônica são pobres em nutrientes, devido à intensa lixiviação, dispondo, porém, de uma cobertura vegetal em decomposição que contribui com a matéria orgânica necessária à realimentação da mata.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A alternativa incorreta é a B. O plantio direto é, na verdade, uma técnica recomendada para a conservação do solo. Ela ajuda a manter a estrutura do solo, aumenta os teores de matéria orgânica e reduz a erosão, contradizendo a afirmação feita na alternativa.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Centro-Oeste"
},

{
  "question": "Brasília simbolizou na ideologia nacional-desenvolvimentista o 'futuro do Brasil', o arremate e a obra monumental da nação a ser construída pela industrialização coordenada pelo Estado planificador, pela ação das 'forças do progresso' (aquelas voltadas para o desenvolvimento do 'capitalismo nacional'), que paulatinamente iriam derrotar as 'forças do atraso' (o imperialismo, o latifúndio e a política tradicional, demagógica e 'populista').\n\n(José William Vesentini. A capital da geopolítica, 1986.)\n\nSegundo o texto, a construção de Brasília deve ser entendida",
  "answerA": "Como uma tentativa de limitar a migração para o Centro do país e de reforçar o contingente de mão de obra rural.",
  "answerB": "Dentro de um conjunto de iniciativas de caráter liberal, que buscava eliminar a interferência do Estado nos assuntos econômico-financeiros.",
  "answerC": "Dentro do rearranjo político do pós-Segunda Guerra Mundial, que se caracterizava pelo clima de paz nas relações internacionais.",
  "answerD": "Dentro de um amplo projeto de redimensionamento da economia e da política brasileiras, que pretendia modernizar o país.",
  "answerE": "Como um esforço de internacionalização da economia brasileira, que provocaria aumento significativo da exportação agrícola.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A construção de Brasília é interpretada dentro de um amplo projeto de redimensionamento da economia e da política brasileiras, parte da ideologia nacional-desenvolvimentista, que tinha como objetivo a modernização do país por meio da industrialização e do desenvolvimento do capitalismo nacional, coordenado por um Estado planificador. A ideia era vencer as  'forças do atraso', representadas pelo imperialismo, latifúndio, e uma política considerada tradicional e populista.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Centro-Oeste"
},

{
  "question": "Os cerrados brasileiros são formados por árvores com aspecto xeromórfico, com árvores tortuosas e espaçadas, com troncos de cortiça espessa e folhagem coriácea e pilosa, muitas vezes lembrando a caatinga arbustiva densa, da região do semiárido nordestino.\n\nROSS, J. (org.). Geografia do Brasil. São Paulo: Edusp, 1996 (Adaptação).\n\nO fator que pode explicar tal semelhança fisionômica entre os dois tipos de vegetação é:",
  "answerA": "A baixa umidade nos solos do Cerrado, com árvores com menor capacidade de captar e armazenar água do ambiente.",
  "answerB": "A baixa fertilidade natural dos solos do Cerrado, em geral muito ácidos, pobres em cálcio e nutrientes em geral.",
  "answerC": "A vigência de um clima tropical seco e de altitude no Cerrado, responsável por invernos mais chuvosos e verões mais quentes e secos.",
  "answerD": "O uso intensivo das queimadas como fator de manejo e controle do Cerrado, para eliminação de gramíneas.",
  "answerE": "O extenso desmatamento do domínio dos cerrados para a produção de soja e gado, tornando a região mais seca.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A semelhança fisionômica entre os cerrados e a caatinga, especialmente em termos de aspecto xeromórfico das árvores, pode ser explicada pela baixa fertilidade natural dos solos do Cerrado, que são em geral muito ácidos e pobres em cálcio e nutrientes em geral. Esta característica do solo impacta diretamente o tipo de vegetação que nele consegue se desenvolver, resultando em árvores adaptadas a condições de nutrientes limitados, com características físicas similares às encontradas na vegetação da caatinga.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Centro-Oeste"
},

{
  "question": "A ocupação da região Centro-Oeste baseou-se na pecuária de corte que abastecia os grandes mercados consumidores da região Sudeste. Na década de 1970, a introdução de novas tecnologias valorizou as áreas de cerrado, até então consideradas impróprias para a agricultura em função da elevada acidez de seus solos. No começo da década de 1980, muitos agricultores do Sul e Sudeste migraram para o Centro-Oeste atraídos pela disponibilidade de terras virgens e baratas. Surgiram as chamadas fronteiras agrícolas, e vastas áreas foram incorporadas à dinâmica da economia brasileira.\n\nFonte: TAMDJIAN, J.O.; MENDES, I.L. Geografia Geral e do Brasil: estudos para a compreensão do espaço - ensino médio. São Paulo: FTD, 2005. p.175. (adaptado)\n\nCom base no texto e nos seus conhecimentos sobre a região Centro-Oeste, é correto afirmar que as atividades agropecuárias desenvolvidas nessa região se caracterizam por",
  "answerA": "Apresentar um paradoxo: por um lado, os cultivos têm sido mais produtivos e menos danosos ao meio ambiente, graças ao emprego de tecnologia; por outro lado, a expansão do cultivo de soja e da pecuária bovina ameaça de extinção várias espécies do ecossistema dos cerrados.",
  "answerB": "Estar marcada por um processo de destruição da Mata Atlântica, a qual, inicialmente, com o cultivo do café e, posteriormente, com o advento do pró-álcool e a geração de energia combustível, cedeu espaço para o cultivo da cana-deaçúcar.",
  "answerC": "Contrastar cenários com atividades tradicionais em um ecossistema recoberto pela Caatinga onde são praticadas atividades de subsistência ao lado de grandes plantações comerciais cultivadas com modernos sistemas de irrigação.",
  "answerD": "Apresentar como formas de produção não só uma agricultura itinerante muito danosa ao meio ambiente, como também uma agricultura comercial baseada no grande latifúndio, onde a principal produção é a pecuária bovina de corte de tipo extensivo, que, muitas vezes, é utilizada para legitimar a posse de terras.",
  "answerE": "Apresentar, em um ecossistema recoberto por vegetação de campos, uma pecuária semiextensiva com destaque para a criação de bovinos e ovinos, cujos rebanhos são continuamente aprimorados com raças europeias",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A alternativa correta é a letra A, pois reflete a dualidade presente nas atividades agropecuárias na região Centro-Oeste. A adoção de tecnologias avançadas na agricultura tem permitido o aumento da produtividade e a redução dos impactos ambientais em certa medida. No entanto, a expansão agrícola, especialmente do cultivo de soja, e a pecuária de corte em larga escala ameaçam a biodiversidade dos cerrados, um dos biomas mais ricos e ao mesmo tempo um dos mais ameaçados do Brasil. Esse processo ilustra um paradoxo, onde avanços tecnológicos coexistem com graves ameaças ambientais.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Centro-Oeste"
},


{
  "question": "O Centro-Oeste brasileiro tem registrado, segundo vários estudos, elevada produtividade e rentabilidade nas lavouras agrícolas. Para entender tal dinâmica, os estudos sobre a sojicultora são exemplares, já que esse cultivo é implementado em alguns estados da região, como em Mato Grosso, com base na intensa utilização de insumos como fertilizantes e agrotóxicos, e de máquinas e implementos modernos.\n\n(Adaptado de Bernardes, J. e Filho, O. [orgs]. Geografias da Soja: BR-163. Fronteiras em mutação. Rio de Janeiro. Arquimedes, 2006).\n\nDentre as opções abaixo, assinale aquela que apresenta corretamente os impactos socioeconômicos e ambientais da expansão da sojicultura no Centro-Oeste.",
  "answerA": "Valorização das terras, utilização intensiva de mão de obra migrante nordestina e desconcentração fundiária.",
  "answerB": "Aumento da utilização da mão de obra barata do migrante nordestino e preservação do meio físico-biótico.",
  "answerC": "Ampliação de novas dinâmicas socioeconômicas em todas as cidades regionais, a partir da diversificação das atividades geradas pela agricultura moderna.",
  "answerD": "Alteração no meio físico-biótico, forte presença de agroindústrias e predominância de pequenas e médias propriedades.",
  "answerE": "Valorização das terras favoráveis à mecanização, alterações no meio físico-biótico e (re)concentração fundiária.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A expansão da sojicultura no Centro-Oeste brasileiro, exemplificada pelo estado de Mato Grosso, tem como principais impactos a valorização das terras que são favoráveis à mecanização agrícola, profundas alterações no meio físico-biótico devido ao uso intensivo de insumos químicos como fertilizantes e agrotóxicos, e a (re)concentração fundiária. A mecanização e o modelo de produção voltado para a exportação favorecem a formação de grandes propriedades, em detrimento das pequenas e médias, contribuindo para a concentração de terras nas mãos de poucos proprietários. Além disso, a alteração do meio ambiente, com a redução da biodiversidade e a contaminação dos solos e das águas, são consequências diretas do modelo de produção adotado.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Centro-Oeste"
},


{
  "question": "A região Centro-Oeste ocupa cerca de 19% do território brasileiro. Considerando seus principais ecossistemas, pode-se assinalar como totalmente CORRETOS os da alternativa:",
  "answerA": "Mata Atlântica, Cerrado e Caatinga.",
  "answerB": "Pantanal, Floresta Amazônica e Pantanal.",
  "answerC": "Cerrado, Floresta Amazônica e Pantanal.",
  "answerD": "Floresta de Araucária, Mata Atlântica e Cerrado.",
  "answerE": "Caatinga, Cerrado e Floresta de Araucária.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A região Centro-Oeste do Brasil, compreendendo estados como Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goiás e o Distrito Federal, é marcada pela presença de ecossistemas significativamente distintos, sendo eles o Cerrado, a Floresta Amazônica (em sua porção mais ao norte da região) e o Pantanal (principalmente em Mato Grosso do Sul). Esses ecossistemas refletem a diversidade natural da região, que vai desde a savana do Cerrado, passando pelas áreas alagadas do Pantanal, até as porções sul da Floresta Amazônica. Essa variedade de ecossistemas contribui para a rica biodiversidade e complexidade ambiental do Centro-Oeste brasileiro.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Centro-Oeste"
},


{
  "question": "Assinale a afirmativa que corretamente descreve aspectos da localização e da hipsometria do Pantanal:",
  "answerA": "O complexo do Pantanal localiza-se entre as bordas dos Planaltos e Chapadas da Bacia do Parnaíba e o sulco do rio Parana, com altitudes que variam entre 200 e 300 metros.",
  "answerB": "A planície do complexo Pantanal constitui terreno de deposição muito antiga, de origem marítima, sendo uma área de depressão costumeiramente chamada de ‘depressão pantaneira’, com altitudes que variam de 0 a 100 metros.",
  "answerC": "A planície aluvional do complexo do Pantanal tem altitudes que variam entre 500 e 600 metros, sendo uma área de enorme extensão de colinas tabuliformes e baixos platôs arenosos, situados entre as bordas da Chapada do Araripe e do Planalto da Borborema.",
  "answerD": "Situado entre as Chapadas dos Parecis e a Serra dos Carajás, o complexo Pantanal constitui terreno sedimentar de diversos ciclos de erosão, pontilhados de serras e morros isolados, com altitudes que variam de 400 a 500 metros.",
  "answerE": "O complexo do Pantanal é uma planície aluvional localizada entre as bordas do Planalto Central e Meridional Brasileiro e da Bacia rio Paraguai, com altitudes que variam entre 100 e 200 metros, sendo a mais típica e homogênea das grande planícies.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A opção correta é a letra E. O Pantanal é uma das maiores extensões úmidas contínuas do planeta, representando a maior planície de inundação do mundo. Localiza-se principalmente nos estados de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, no Brasil, estendendo-se até partes da Bolívia e do Paraguai. A planície do Pantanal é predominantemente uma área de deposição aluvional formada pelo rio Paraguai e seus afluentes. As altitudes variam geralmente entre 100 e 200 metros, fazendo dessa área uma planície bastante extensa e relativamente plana, caracterizada por sua sazonalidade de inundações e uma rica biodiversidade.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Centro-Oeste"
},

  
{
  "question": "No século XXI, a participação do Produto Interno Bruto (PIB) do Nordeste no PIB brasileiro vem aumentando paulatinamente, o que indica que a região passa por um ciclo de crescimento econômico. Os principais fatores responsáveis por esse fenômeno são:",
  "answerA": "Investimentos de grandes empresas em empreendimentos voltados para a promoção de economias solidárias e para o desenvolvimento de atividades de pequenos produtores agroextrativistas.",
  "answerB": "Investimentos públicos em infraestrutura, concessões estatais de créditos e incentivos fiscais a empresas, e o aumento do consumo da população mais pobre, que passa a ter acesso ao crédito.",
  "answerC": "Investimentos de bancos privados em grandes obras de infraestrutura direcionadas para a transposição do Rio São Francisco e para a melhoria dos sistemas de transporte rodoviário e ferroviário da região.",
  "answerD": "Investimentos de bancos estrangeiros em empreendimentos voltados para a aquisição de grandes extensões de terras e para a instalação de rede hoteleira nas áreas litorâneas da região.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A opção correta é a letra B. O crescimento econômico do Nordeste no século XXI pode ser atribuído a uma combinação de fatores, incluindo investimentos públicos em infraestrutura, que melhoram a logística e o acesso da região; concessões estatais de crédito e incentivos fiscais que atraem empresas para se instalar na região; e um aumento significativo no consumo da população mais pobre, impulsionado pelo acesso ao crédito. Essas medidas estimulam a economia local, criando empregos e aumentando o poder de compra, o que, por sua vez, alimenta o ciclo de crescimento econômico da região.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Nordeste"
},

{
  "question": "A Região Nordeste apresenta aspectos bem diferenciados no seu espaço geográfico, como...",
  "answerA": "Agreste, zona localizada entre a Zona da Mata e o meio norte, que é uma área de transição com elevada densidade demográfica e grande urbanização.",
  "answerB": "A Zona da Mata que apresenta devastação florestal, entretanto, o intenso reflorestamento impede a degradação da floresta original.",
  "answerC": "O Sertão, área pobre, seca, tem baixas densidades demográficas, mas com intensa mecanização na agricultura, que é sua principal atividade.",
  "answerD": "A faixa litorânea, área mais importante da região, onde estão os principais centros urbanos, aglomerados industriais e zonas portuárias.",
  "answerE": "Meio-norte que engloba Maranhão e Piauí, área de latifúndios, pastagens naturais e intensa atividade agrícola.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A faixa litorânea da Região Nordeste é de fato a área mais importante e dinâmica, concentrando os principais centros urbanos, aglomerados industriais e zonas portuárias. Esta região destaca-se por sua relevância econômica, histórica e cultural, atraindo também um significativo fluxo turístico devido às suas belas praias e patrimônio histórico, contribuindo para o dinamismo econômico da área.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Nordeste"
},


{
  "question": "Leia o texto a seguir e assinale a alternativa INCORRETA sobre o Nordeste semiárido brasileiro:\n\nExistem na América do Sul três grandes áreas semiáridas - a região Guajira, na Venezuela e Colômbia; a diagonal seca do Cone Sul que envolve muitas nuances de aridez ao longo da Argentina, Chile e Equador; e, por fim, o Nordeste Seco do Brasil. Das velhas e repetitivas noções do ensino médio herdadas um pouco por todos nós restaram observações pontuais e desconexas sobre o universo físico e ecológico do Nordeste Seco.",

  "answerA": "O semiárido nordestino caracteriza-se por baixos níveis de umidade, escassez de chuvas anuais e irregularidades no ritmo das precipitações ao longo dos anos.",
  "answerB": "Um dos fatores marcantes da região é a inexistência de rios perenes e caudalosos. Essa drenagem intermitente inviabiliza projetos de irrigação na área.",
  "answerC": "Apesar de predominantemente seco, no semiárido, encontram-se algumas áreas de mata úmida, alimentadas por chuvas orográficas. Essas áreas são conhecidas, regionalmente, como ‘brejos’.",
  "answerD": "Ao contrário do que se imagina, o Nordeste seco não é o \"império\" das chapadas. Em 85% do seu território predominam depressões interplanálticas, situadas entre maciços antigos e chapadas localizadas.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A alternativa incorreta é a B. O semiárido nordestino, apesar de suas condições de aridez, possui rios perenes em algumas áreas, como o Rio São Francisco, que é um dos mais importantes da região e sustenta diversos projetos de irrigação. A presença de rios perenes, embora não seja uma característica dominante em todo o semiárido, contradiz a afirmação de que a inexistência de tais rios inviabiliza completamente projetos de irrigação na área.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Nordeste"
},


{
  "question": "O Meio-Norte ou Nordeste Ocidental é uma região:",
  "answerA": "Onde os ‘brejos’ ocupam as encostas das chapadas e se transformam em áreas de agricultura de subsistência.",
  "answerB": "De transição entre a Amazônia e o Nordeste, com economia baseada no extrativismo vegetal e na agricultura tradicional de algodão e arroz.",
  "answerC": "De relevo suave, verdadeira extensão da Planície Amazônica, que tem na pecuária leiteira e de corte a sua principal atividade.",
  "answerD": "De clima tropical úmido, onde se concentram atividades ligadas às \"plantations\" de cacau.",
  "answerE": "De grandes latifúndios, com ocorrências de elevadas densidades demográficas, devido à necessidade de numerosa mão-de-obra.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A região do Meio-Norte, ou Nordeste Ocidental, caracteriza-se como uma área de transição entre a Amazônia e o Nordeste, marcada pela diversidade em suas atividades econômicas que incluem desde o extrativismo vegetal até a agricultura tradicional. Culturas como algodão e arroz são típicas dessa região, que mescla características dos ecossistemas vizinhos em seu território. Este setor apresenta um mosaico de paisagens e atividades econômicas que refletem a transição geográfica e climática entre duas grandes regiões brasileiras.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Nordeste"
},


{
  "question": "’Aproximadamente 600 pessoas integrantes de diversos movimentos sociais ocupam, desde ontem pela manhã, o prédio da 2ª Superintendência Regional da Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco (Codevast) em Bom Jesus da Lapa (BA). Os manifestantes são contra o projeto do governo federal de transposição das águas do Rio S. Francisco [...] O comando da ação está a cargo da Articulação Popular pela Revitalização do Rio São Francisco.’\n\n(In: Correio da BAHIA. 'Manifestantes ocupam sede da Codevasf'. 17/04/2007, Aqui Salvador, p. 3) \n\nUm argumento contra a obra de transposição das águas do Rio São Francisco é que é mais importante revitalizá-lo. O rio estaria comprometido por transformações em sua bacia. Sobre essas transformações pode ser dito que",
  "answerA": "Na região do médio São Francisco em direção a sua foz há a presença dinâmica do agronegócio, grande consumidor das águas do rio.",
  "answerB": "O regime de chuvas, em razão do aquecimento global, já foi alterado na região da bacia do São Francisco, provocando uma diminuição do volume das águas.",
  "answerC": "O rio, sobrecarregado com o uso de suas águas pelo agronegócio, sobrevive graças aos cuidados com as matas ciliares do seu curso e de seus afluentes.",
  "answerD": "Uma reserva de vitalidade para o rio são as represas, como de Sobradinho, que terminam funcionando como depósitos de águas despoluídas.",
  "answerE": "A grande industrialização nas margens e na Bacia do Rio São Francisco, que se dirige para seu baixo curso, resulta num aumento da descarga poluente.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A presença dinâmica do agronegócio na região do médio São Francisco em direção a sua foz, atuando como grande consumidor das águas do rio, é uma das principais transformações que comprometem a saúde e a vitalidade do Rio São Francisco. Essa atividade intensiva contribui para a diminuição da disponibilidade hídrica do rio, impactando diretamente no ecossistema e nas comunidades que dependem de suas águas. A revitalização do rio, portanto, envolve a gestão e o controle do uso de suas águas, especialmente por atividades de grande demanda hídrica como o agronegócio.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Nordeste"
},

{
  "question": "A Amazônia tem características particulares, sendo INCORRETO afirmar a existência de:",
  "answerA": "Um subsolo rico em minérios, como bauxita, ouro, ferro e manganês.",
  "answerB": "Uma floresta densa, que estimula a exploração madeireira.",
  "answerC": "Uma flora fonte de elementos naturais, com amplas perspectivas medicinais.",
  "answerD": "Um imenso potencial hidráulico para navegação e energia.",
  "answerE": "Um solo de vocação agrícola, para cultivos temporários comerciais.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "É incorreto afirmar que a Amazônia possui um solo de vocação agrícola para cultivos temporários comerciais. Embora a região amazônica seja rica em biodiversidade, com um subsolo repleto de minérios, uma vasta floresta e um imenso potencial hidráulico, seu solo geralmente não é adequado para a agricultura comercial em larga escala devido à sua acidez e ao rápido esgotamento de nutrientes após o desmatamento. A exploração agrícola sem práticas sustentáveis pode levar à degradação do solo e à perda de sua fertilidade, comprometendo a sustentabilidade ambiental da região.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Norte"
},

{
  "question": "Como estratégia de desenvolvimento nacional e regional, pode-se afirmar que o Projeto Grande Carajás:",
  "answerA": "Obteve pleno êxito em seus objetivos, propiciando uma redução significativa na dívida externa brasileira, por meio dos recursos obtidos com a exportação de minério de ferro.",
  "answerB": "Contribuiu para o desenvolvimento industrial da região Norte, por meio dos incentivos que permitiram a instalação de indústrias siderúrgicas nos estados do Pará, Maranhão e Tocantins.",
  "answerC": "Beneficiou apenas a região Norte do país, ao concentrar o desenvolvimento industrial nos estados do Pará e Amazonas, mediante a criação de “zonas francas\" voltadas para a exportação de minérios.",
  "answerD": "Ficou comprometido em seus objetivos devido, principalmente, ao grande endividamento governamental para sua implantação e os baixos preços do minério de ferro no mercado internacional.",
  "answerE": "Não alcançou seus objetivos devido à pressão de grupos indígenas e ambientalistas, os quais forçaram o governo brasileiro a diminuir a extração e a exportação de minério de ferro na região.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "O Projeto Grande Carajás, apesar de suas intenções iniciais de contribuir para o desenvolvimento nacional e regional, ficou comprometido em seus objetivos devido a fatores como o grande endividamento governamental necessário para sua implantação e os baixos preços do minério de ferro no mercado internacional. Embora tenha propiciado desenvolvimento em algumas áreas, os desafios econômicos e as condições de mercado afetaram sua capacidade de alcançar plenamente os objetivos propostos, limitando assim seu impacto na redução da dívida externa brasileira e na promoção de um desenvolvimento equilibrado.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Norte"
},

{
  "question": "As afirmações abaixo referem-se à Região Norte do Brasil. Assinale a incorreta.",
  "answerA": "Os núcleos urbanos que surgiram nas proximidades das mais importantes jazidas minerais da região, como Porto Trombetas e Carajás, são planejados e dotados de uma moderna infra-estrutura de serviços.",
  "answerB": "Apesar de ser a região brasileira menos urbanizada na atualidade, a maior parte da população urbana está concentrada em um número reduzido de cidades.",
  "answerC": "Embora a maior parte da população indígena do Brasil viva nessa região, a intensidade dos conflitos agrários tem inviabilizado a demarcação das terras indígenas, o que explica a sua maior concentração na região Nordeste.",
  "answerD": "As profundas transformações ocorridas na região, a partir da década de 1950, foram promovidas pelo Governo Federal, com o principal objetivo de integrar essa área ao contexto da economia nacional.",
  "answerE": "A região tem exercido, nas últimas décadas, o papel de fronteira demográfica e econômica. Seus Estados apresentam as maiores taxas médias de crescimento populacional do país.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A afirmação incorreta é a opção C. A maior parte da população indígena do Brasil realmente vive na Região Norte, e não é a intensidade dos conflitos agrários que inviabiliza a demarcação das terras indígenas, nem é esse o motivo para uma maior concentração na Região Nordeste. A afirmação mistura informações de maneira equivocada, pois a questão da demarcação de terras indígenas é complexa e envolve fatores políticos, legais e sociais, não estando diretamente relacionada com a concentração da população indígena em uma região específica do país. A Região Norte, de fato, abriga um grande número de territórios indígenas oficialmente demarcados.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Norte"
},
{
  "question": " “No fnal da década de 1970, a Vale do Rio Doce apresentou ao governo um pr ojeto bastante ambicioso, denominado ‘Amazônia Oriental – um projeto nacional de exportação’, envolvendo não só a exploração dos recursos minerais mas também o potencial agrícola pecuário e madeireiro.\"\n\nConhecido como Projeto Grande Carajás, este empreendimento implicou na construção de grandes equipamentos de infraestrutura na região Norte, dentre os quais destacam-se:",
  "answerA": "A usina hidrelétrica de Tucuruí, o porto de Itaqui no Maranhão e a Estrada de Ferro Carajás.",
  "answerB": "A Zona Franca de Manaus, a rodovia Transamazônica e a usina hidrelétrica de Tucuruí.",
  "answerC": "O projeto Sivam, a Zona Franca de Manaus e a Companhia Siderúrgica Nacional no Pará.",
  "answerD": "A usina hidrelétrica de Balbina, a rodovia Belém – Brasília e o porto de Itaqui no Maranhão.",
  "answerE": "O porto de Tubarão no Pará, a Zona Franca de Manaus e a Estrada de Ferro Carajás.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: A usina hidrelétrica de Tucuruí, o porto de Itaqui no Maranhão e a Estrada de Ferro Carajás. Esses grandes equipamentos de infraestrutura foram fundamentais para o desenvolvimento e implementação do Projeto Grande Carajás, permitindo a exploração e o transporte de recursos minerais da região Norte, além de contribuir para o desenvolvimento agrícola, pecuário e madeireiro na área de influência do projeto. A usina hidrelétrica de Tucuruí, por exemplo, forneceu a energia necessária para as operações de mineração e processamento, enquanto a Estrada de Ferro Carajás e o porto de Itaqui foram essenciais para o escoamento dos minérios.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Norte"
},


{
  "question": "A Bacia Amazônica localiza-se no norte do país, nasce na cordilheira dos Andes, entra no Brasil com o nome de rio Solimões e passa a se chamar rio Amazonas quando recebe as águas do rio _______. Assinale a opção que completa essa afirmação.",
  "answerA": "Purus",
  "answerB": "Madeira",
  "answerC": "Tapajós",
  "answerD": "Xingu",
  "answerE": "Negro",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: Negro. O rio Amazonas, o maior rio do mundo em volume de água, passa a ser chamado assim após receber as águas do rio Negro. O rio Solimões, como é conhecido o trecho do rio Amazonas no Brasil desde sua entrada no país até a confluência com o rio Negro, passa a se chamar rio Amazonas a partir deste ponto. O encontro das águas escuras do rio Negro com as águas barrentas do rio Solimões é um fenômeno notável e marca o início oficial do rio Amazonas em território brasileiro.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Norte"
},


{
  "question": "Para Coelho (1995), a bacia Amazônica drena cerca de 47% do território brasileiro, compreendendo uma área aproximada de 4 milhões de km². A navegação é facilitada, considerando o relevo predominantemente favorável, daí sua importância como via de circulação e organização do espaço amazônico. Toda a drenagem da bacia é coletada pela calha do rio Amazonas. Nesse imenso sistema de drenagem, há de se destacar a importância do igarapé, que consiste em:",
  "answerA": "Canal que contorna ilha fluvial, favorecendo o deslocamento do caboclo de uma comunidade para outra.",
  "answerB": "Banco de areia que aparece no leito do rio Amazonas, diminuindo a distância de uma margem à outra.",
  "answerC": "Rio estreito, longo, mais usado pela população ribeirinha como verdadeiras estradas.",
  "answerD": "Canal estreito que liga uma lagoa ou um afluente ao rio principal, interligando pequenos portos.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A opção correta é a letra C. O igarapé, no contexto da bacia Amazônica, é um termo de origem indígena que se refere a pequenos cursos de água ou canais estreitos, que são abundantemente encontrados na região. Estes igarapés são essenciais para a população ribeirinha, pois funcionam como vias de comunicação natural, permitindo o deslocamento e o transporte entre diferentes áreas, agindo como verdadeiras estradas aquáticas. Eles são fundamentais para o acesso a áreas remotas da Amazônia, interligando comunidades, facilitando a pesca, o comércio e o transporte de pessoas e bens.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Norte"
},


{
  "question": "O texto permite abordar aspectos fundamentais da atividade agrícola na Amazônia. “Nas últimas quatro décadas, a demanda alimentar mundial quase triplicou, devido ao crescimento populacional e ao crescente enriquecimento. Essa demanda deslocou os agricultores para terrenos montanhosos e muitas vezes ﬂorestais. Sem o tempo necessário para construir os terraços tradicionais, os fazendeiros desmatam e aram terras íngremes, sabendo que elas terão de ser abandonadas em uma ou duas décadas devido à erosão. Da mesma forma, agricultores desesperados entram pelas ﬂorestas tropicais, como as da Amazônia, limpam a terra e a abandonam três ou cinco anos depois, quando as plantações esgotam o solo.\"\n\nAssinale a alternativa que contém esses aspectos.",
  "answerA": "Perda de terras agricultáveis, diminuição da fertilidade dos solos e expansão da fronteira agrícola.",
  "answerB": "Perda de terras agricultáveis, desmatamento e criação intensiva de gado bovino.",
  "answerC": "Diminuição da fertilidade dos solos, desmatamento e implantação de canais de drenagem.",
  "answerD": "Desmatamento, expansão da fronteira agrícola e implantação de técnicas de irrigação.",
  "answerE": "Perda de terras agricultáveis, poluição da água subterrânea e desmatamento.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A alternativa correta é a letra A: Perda de terras agricultáveis, diminuição da fertilidade dos solos e expansão da fronteira agrícola. Este trecho descreve o impacto da agricultura intensiva na Amazônia e em outras áreas florestais, onde a demanda global por alimentos promove o desmatamento e o uso insustentável da terra. Após um curto período de uso, estas terras são abandonadas devido à erosão e à perda de fertilidade, forçando os agricultores a buscar novas áreas, o que leva à expansão contínua da fronteira agrícola. Esse processo resulta na perda de áreas agricultáveis e na diminuição da fertilidade do solo, com graves consequências ambientais e sociais.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Norte"
},



{
  "question": "O potencial de crescimento do mercado de automóveis, associado a outros fatores, como os incentivos fiscais, vem atraindo, para o Brasil, investimentos por parte das grandes montadoras, algumas delas já aqui instaladas. Repercussões e impactos desses novos investimentos já vêm sendo observados na organização da produção e do mercado de trabalho. Isto pode ser constatado pela tendência à:",
  "answerA": "Substituição da mão de obra brasileira de baixa qualificação por trabalhadores do Mercosul.",
  "answerB": "Atuação mais combativa dos sindicatos localizados próximo das grandes montadoras de São Paulo e de Minas Gerais.",
  "answerC": "Implantação das novas fábricas nas Zonas Francas existentes nas Regiões Norte e Nordeste do país.",
  "answerD": "Diminuição do número de empregos pela robotização de linhas de montagem.",
  "answerE": "Eliminação de práticas de terceirização entre os fornecedores de autopeças e as grandes montadoras.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A alternativa correta é a letra D: Diminuição do número de empregos pela robotização de linhas de montagem. A tendência de investimentos das grandes montadoras no Brasil, especialmente sob o incentivo de políticas fiscais favoráveis, tem contribuído para a modernização e automatização da produção. Este processo, enquanto aumenta a eficiência produtiva e a competitividade no mercado global, também leva à robotização das linhas de montagem, o que pode resultar em uma redução do número total de empregos disponíveis para a mão de obra de baixa qualificação. A modernização tecnológica nas fábricas requer trabalhadores com habilidades mais avançadas, deixando aqueles com menor qualificação em desvantagem.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Norte"
},
  
  
{
  "question": "Maior concentração industrial, no Brasil, acha-se na região Sudeste. Uma das fortes razões para isso é:",
  "answerA": "A chegada dos imigrantes japoneses à região em meados deste século.",
  "answerB": "O patrimônio adquirido com a venda de produtos minerais como ferro, manganês e carvão.",
  "answerC": "O aumento das exportações de produtos agrícolas bem diversificados após a crise do café.",
  "answerD": "A reforma agrária processada no Governo de Carvalho Pinto.",
  "answerE": "O acúmulo de capitais obtidos com a lavoura do café e aplicados às atividades industriais.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A principal razão para a maior concentração industrial na região Sudeste do Brasil, especialmente em São Paulo, foi o acúmulo de capitais obtidos com a lavoura do café. Esse capital foi posteriormente investido em atividades industriais, propiciando o desenvolvimento e a consolidação do setor industrial na região. Diferentemente das outras opções, que ou não se relacionam diretamente com a concentração industrial (como a chegada de imigrantes japoneses e a reforma agrária) ou têm impacto menor no processo (como a venda de produtos minerais e o aumento das exportações agrícolas após a crise do café), o investimento dos lucros da cafeicultura na indústria foi decisivo para o perfil econômico da região Sudeste.",
  "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Sudeste"
},

{
  "question": "O grande polo industrial do Brasil situa-se no triângulo São Paulo - Rio - Belo Horizonte. É uma área que abrange o leste do Estado de São Paulo, o Rio de Janeiro, o sul de Minas Gerais e o sul do Espírito Santo.\nSobre esse assunto, podemos afirmar que:",
  "answerA": "A cidade de São Paulo transformou-se no principal polo industrial do país, já no século XVIII.",
  "answerB": "A economia cafeeira de exportação, apesar de ter gerado um notável crescimento do PIB brasileiro no início do século XX, não gerou recursos necessários para o processo de industrialização do Sudeste.",
  "answerC": "O principal fator de localização das indústrias no Sudeste foram as grandes reservas de carvão existentes na região, particularmente em São Paulo.",
  "answerD": "As primeiras áreas industriais do Rio de Janeiro situaram-se afastadas dos eixos ferroviários e próximas à Baía de Guanabara.",
  "answerE": "Após a Revolução de 30, com a finalização da chamada \"política do café-com-leite\", as elites econômicas de Minas Gerais voltaram a atenção para o desenvolvimento industrial do Estado.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A afirmação correta é a opção E. Após a Revolução de 1930, que marca o fim da política do café-com-leite, as elites econômicas de Minas Gerais, assim como as de São Paulo e do Rio de Janeiro, deram maior atenção ao desenvolvimento industrial. Esse período foi crucial para a consolidação do Sudeste como principal polo industrial do país, devido à diversificação econômica incentivada por políticas governamentais e pela acumulação de capitais gerados, entre outros, pela economia cafeeira. As demais opções apresentam equívocos históricos e geográficos, como a data de transformação de São Paulo em polo industrial, a suposta inexistência de recursos gerados pela economia cafeeira para a industrialização, ou fatores incorretos de localização industrial.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Sudeste"
},

{
  "question": "Sobre a distribuição regional das indústrias, no Brasil, assinale a alternativa correta.",
  "answerA": "Ainda se observa uma nítida concentração industrial na região Sudeste, sendo este um reflexo das desigualdades sociais e econômicas que marcaram a evolução política e econômica do País.",
  "answerB": "Os ciclos do ouro e da cana-de-açúcar desencadearam, respectivamente, os processos de industrialização das regiões Sudeste e Nordeste.",
  "answerC": "A liberação da mão de obra escrava, no estado de São Paulo, foi importante para o desenvolvimento da indústria local, pois os negros livres engajaram-se no processo industrial, constituindo a mão de obra principal do setor secundário.",
  "answerD": "A região Centro-Oeste destaca-se pela indústria pesada, ligada à construção de barragens e pela indústria aeronáutica, sediada em Brasília.",
  "answerE": "Por razões históricas, a indústria nordestina desenvolveu- se principalmente no sertão semiárido, pois o litoral úmido manteve o perfil da economia agrária agroexportadora de cana-de-açúcar.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa A: Ainda se observa uma nítida concentração industrial na região Sudeste, sendo este um reflexo das desigualdades sociais e econômicas que marcaram a evolução política e econômica do País. A região Sudeste, historicamente, consolidou-se como o principal polo industrial do Brasil, concentrando grande parte do parque industrial nacional. Esse fenômeno é resultado de uma série de fatores históricos, econômicos e sociais, incluindo a disponibilidade de capital gerado pela economia cafeeira, a proximidade de mercados consumidores, a melhor infraestrutura de transportes e o incentivo de políticas governamentais.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Sudeste"
},

{
  "question": "Fábio de Souza, 19, teve mais sorte que seu pai. Na década de 80, Antônio de Souza se cansou da vida dura de pequeno agricultor em Sobral, no Ceará, e migrou para São Paulo.\n\nAnalfabeto, Antônio não prosperou e teve de voltar para o Ceará. Seu filho não vai precisar se esforçar tanto para buscar emprego numa fábrica. A indústria está chegando ao sertão.\n\n(\"Folha de S. Paulo\" 19/09/99.)\n\nAs histórias de Antônio e Fábio de Souza mostram duas fases da organização da atividade industrial no território brasileiro. São elas, respectivamente, a:",
  "answerA": "Centralização industrial na região sudeste e a dispersão da atividade industrial para regiões de custos mais baixos.",
  "answerB": "Descentralização do parque industrial sulista e o aumento da industrialização nordestina.",
  "answerC": "Concentração industrial em São Paulo e a transferência da indústria de alta tecnologia para o nordeste.",
  "answerD": "Concentração da indústria de base no sudeste e a dispersão da indústria da construção civil.",
  "answerE": "Dispersão da atividade industrial, durante o milagre brasileiro, e a centralização de unidades produtivas no período Collor.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa A: Centralização industrial na região sudeste e a dispersão da atividade industrial para regiões de custos mais baixos. As histórias de Antônio e Fábio de Souza ilustram a transformação na organização da atividade industrial no Brasil, que passou de uma fase de concentração da indústria na região Sudeste, em busca de benefícios econômicos como mão de obra mais barata e incentivos fiscais oferecidos por outras regiões, para uma fase de dispersão industrial. Essa dispersão tem sido estimulada tanto por políticas de desenvolvimento regional quanto pela busca das indústrias por locais com menores custos operacionais.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Sudeste"
},

{
  "question": "Destacam-se na expansão industrial de São Paulo 4 grandes eixos viários, EXCETO o:",
  "answerA": "Eixo Dutra, ao longo do Vale do Paraíba.",
  "answerB": "Eixo Anhangüera-Bandeirantes onde destacam-se Campinas e Ribeirão Preto.",
  "answerC": "Eixo Castelo Branco que tem como destaque Sorocaba.",
  "answerD": "Eixo Régis Bittencourt que abrange o Vale do Ribeira.",
  "answerE": "Eixo Imigrantes-Anchieta que inclui o ABCD e a Baixada Santista.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa D: Eixo Régis Bittencourt que abrange o Vale do Ribeira. Enquanto os outros eixos viários citados (Dutra, Anhangüera-Bandeirantes, Castelo Branco, e Imigrantes-Anchieta) são conhecidos por seu papel crucial na expansão industrial de São Paulo, conectando importantes centros industriais e facilitando o transporte de mercadorias e a logística, o Eixo Régis Bittencourt, que atravessa o Vale do Ribeira, não se destaca tanto no contexto da expansão industrial, principalmente devido à sua localização e características geográficas, que não favorecem a mesma concentração industrial observada nos outros eixos.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Sudeste"
},

  
{
  "question": "Santa Catarina é o segundo maior polo do Brasil. O setor começou a dar os primeiros passos no século XIX. A crise a partir da década de 1990 e a competição dos produtos chineses obrigaram o setor a se reposicionar no mercado, investindo na diversificação da cadeia produtiva. O setor que faz referência à economia catarinense é o:",
  "answerA": "alimentar",
  "answerB": "carbonífero",
  "answerC": "cerâmico",
  "answerD": "têxtil",
  "answerE": "calçadista",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a alternativa D: têxtil. Santa Catarina se destaca como um importante polo têxtil no Brasil, com uma longa tradição que remonta ao século XIX. Apesar dos desafios enfrentados pela competição internacional, especialmente da China, no final do século XX e início do século XXI, o setor têxtil catarinense conseguiu se reposicionar no mercado através da diversificação de sua cadeia produtiva, investindo em inovação e na produção de itens com maior valor agregado.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Sul"
},


{
  "question": "Em relação ao Sistema Aquífero Guarani, é correto afirmar que:",
  "answerA": "Se trata de um dos maiores e mais importantes reservatórios de águas superficiais conhecidos no mundo.",
  "answerB": "Constitui um corpo hídrico subterrâneo e transfronteiriço, abrangendo parte dos territórios do Brasil, da Argentina, do Paraguai e do Uruguai.",
  "answerC": "Contempla, como todos os aquíferos, grandes depósitos de águas doces invisíveis, o que facilita a preservação e o monitoramento da sua captação.",
  "answerD": "Se situa na bacia hidrográfica do Amazonas, em terreno de formação sedimentar.",
  "answerE": "Abrange, em território brasileiro, estados das regiões Centro-Oeste, Norte e Sudeste.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A alternativa correta é a B: 'Constitui um corpo hídrico subterrâneo e transfronteiriço, abrangendo parte dos territórios do Brasil, da Argentina, do Paraguai e do Uruguai.' O Sistema Aquífero Guarani é um dos maiores reservatórios de água doce subterrânea do mundo, abrangendo um vasto território em quatro países sul-americanos. Ele é fundamental para o abastecimento de água potável, irrigação e outras utilizações em sua região de abrangência.",
"image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Sul"
},

{
  "question": "Em relação ao povoamento e à ocupação da terra na região Sul do Brasil, podemos afirmar:",
  "answerA": "A região da encosta do Rio Grande do Sul, coberta por matas, foi ocupada por imigrantes alemães e italianos, estabelecidos em pequenas e médias propriedades policultoras.",
  "answerB": "A campanha foi ocupada já no século XX pelos descendentes dos imigrantes alemães e italianos, que se dedicaram à pecuária extensiva em grandes propriedades.",
  "answerC": "O norte do Paraná teve seu povoamento iniciado no século XIX por imigrantes oriundos do Nordeste para trabalharem nas grandes propriedades agrícolas dedicadas ao plantio da soja.",
  "answerD": "O oeste de Santa Catarina é uma área de ocupação antiga, feita por luso-brasileiros, em áreas de floresta tropical, que se dedicaram ao cultivo do café em grandes propriedades.",
  "answerE": "O planalto Paranaense foi ocupado, no século passado, por imigrantes japoneses, que se dedicaram à agricultura em grandes propriedades, cultivando principalmente cana-de-açúcar.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A alternativa correta é a A: 'A região da encosta do Rio Grande do Sul, coberta por matas, foi ocupada por imigrantes alemães e italianos, estabelecidos em pequenas e médias propriedades policultoras.' Isso reflete o padrão de povoamento da região Sul do Brasil, marcado pela imigração europeia no século XIX e início do século XX. Esses imigrantes se estabeleceram inicialmente em áreas de mata, dedicando-se a uma agricultura diversificada em pequenas e médias propriedades, o que diferenciou o padrão de ocupação dessa região em relação a outras partes do Brasil.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Sul"
},


{
  "question": "Todas as alternativas apresentam aspectos da evolução da economia da Região Sul do Brasil nos últimos anos, EXCETO",
  "answerA": "A atração do capital internacional ligado ao setor automotivo por esse espaço regional, privilegiado pela facilidade de acesso ao consumo de um mercado comum.",
  "answerB": "As conseqüências favoráveis advindas da centralidade geográfica dessa Região no bloco de integração econômica do Cone Sul.",
  "answerC": "A dinamização e a verticalização da agroindústria, estimuladas pela ampliação das perspectivas de acesso ao mercado externo.",
  "answerD": "A relação entre oferta e demanda de trabalho restabeleceu os fluxos migratórios tradicionais em direção à região, ampliando o mercado consumidor interno.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A alternativa incorreta é a D: 'A relação entre oferta e demanda de trabalho restabeleceu os fluxos migratórios tradicionais em direção à região, ampliando o mercado consumidor interno.' Esta opção não representa precisamente um aspecto da evolução econômica recente da Região Sul do Brasil. Embora a região tenha atraído imigrantes em diferentes períodos de sua história, a afirmativa sobre a restituição dos fluxos migratórios tradicionais e sua relação direta com a ampliação do mercado consumidor interno precisa de um contexto mais específico para ser considerada um aspecto da evolução econômica recente.",

 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Sul"
},

{
  "question": "O Rio Grande do Sul é formado por três grandes regiões hidrográficas: a do Uruguai, a do Guaíba e a Litorânea. A quantidade e a qualidade de suas águas têm sido alteradas pelas atividades humanas. Sobre essas regiões hidrográficas, é correto afirmar que:",
  "answerA": "Na região do Uruguai, predominam as atividades agrícolas e pastoris, que fazem reduzir a quantidade de sedimentos na água e aumentar a contaminação por coliformes fecais.",
  "answerB": "Na região Litorânea, há intensa ocupação nos meses de verão, embora a infraestrutura adequada para atender esse contingente populacional não acarrete alteração nas condições de balneabilidade das praias, rios e lagos.",
  "answerC": "Na região do Guaíba, concentram-se as maiores áreas urbanas e industriais do Estado, apresentando os maiores índices de poluição, no que se refere tanto aos dejetos orgânicos, quanto aos industriais.",
  "answerD": "Na bacia do Rio Jacuí, a carga de sedimentos oriundos de processos erosivos não é considerada prejudicial para a qualidade de água do Lago Guaíba e da Laguna dos Patos.",
  "answerE": "Na região do Guaíba, que abrange a maior parte do Estado, há ocupação de mais de 50% do território rio-grandense.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A alternativa correta é a C: 'Na região do Guaíba, concentram-se as maiores áreas urbanas e industriais do Estado, apresentando os maiores índices de poluição, no que se refere tanto aos dejetos orgânicos, quanto aos industriais.' Esta afirmação é correta, pois a região do Guaíba é uma das mais industrializadas e urbanizadas do Rio Grande do Sul, onde se encontram grandes centros urbanos como Porto Alegre, contribuindo para a elevação dos índices de poluição tanto por dejetos orgânicos quanto industriais.",
 "image": "",
    "materia": "Geografia",
    "topico": "Geografia Humana",
    "subtopico": "Sul"
},

    
{
  "question": "Belo Horizonte e Florianópolis apresentam praticamente a mesma temperatura média anual (BH = 20,8ºC e F = 20,6ºC). com base na localização dessas cidades brasileiras, pode-se afirmar que:",
  "answerA": "Se encontram no mesmo tipo climático;",
  "answerB": "Se acham na mesma latitude, portanto recebem a mesma quantidade de radiação solar;",
  "answerC": "Estão submetidas à ação das mesmas massas de ar;",
  "answerD": "Se encontram em latitudes diferentes, mas a maior altitude de Belo Horizonte torna a temperatura média próxima à de Florianópolis;",
  "answerE": "Não há explicação para o fato, pois Florianópolis, estando em latitude maior, deveria apresentar temperatura mais baixa.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A alternativa correta é a D: 'Se encontram em latitudes diferentes, mas a maior altitude de Belo Horizonte torna a temperatura média próxima à de Florianópolis.' Esta explicação considera as diferenças geográficas entre as duas cidades, como latitude e altitude, que influenciam suas temperaturas médias anuais, mesmo estando em localizações distintas. A maior altitude de Belo Horizonte pode levar a temperaturas médias mais baixas, aproximando-a das condições climáticas de Florianópolis, que está mais ao sul.",
 "image": "",
  "materia": "Geografia",
  "topico": "Geografia Fisica",
  "subtopico": "climatologia do brasil"
},

{
    "question": "Entre os fenômenos atmosféricos adversos, considerados azares climáticos, os que causam maiores impactos socioeconômicos e ambientais no Brasil são:",
    "answerA": "As chuvas de granizo.",
    "answerB": "As estiagens prolongadas.",
    "answerC": "As ondas de calor.",
    "answerD": "Os ciclones tropicais.",
    "answerE": "Os tornados.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: As estiagens prolongadas. No Brasil, as estiagens prolongadas são fenômenos atmosféricos adversos que causam os maiores impactos socioeconômicos e ambientais. Esses períodos de seca prolongada podem resultar em escassez de água, prejudicando a agricultura, a pecuária, a geração de energia hidrelétrica e o abastecimento urbano. Além disso, as estiagens podem contribuir para o aumento dos incêndios florestais, desencadeando danos ambientais significativos.",

 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Climatologia do Brasil"
},

{
    "question": "Em relação aos tipos climáticos encontrados no Brasil, a afirmação errada é:",
    "answerA": "O clima equatorial apresenta elevados índices pluviométricos e temperaturas médias acima de 22 °C.",
    "answerB": "O clima da costa oriental do Nordeste apresenta chuvas mais abundantes nos meses de inverno.",
    "answerC": "O clima tropical com chuvas de verão e invernos secos ocorre em grande parte do território brasileiro.",
    "answerD": "O clima subtropical apresenta pequenas amplitudes térmicas e chuvas concentradas no verão.",
    "answerE": "O clima semiárido apresenta baixos índices pluviométricos e grande irregularidade na distribuição das chuvas.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: O clima subtropical apresenta pequenas amplitudes térmicas e chuvas concentradas no verão. Essa afirmação está incorreta porque o clima subtropical apresenta grandes amplitudes térmicas ao longo do ano, com verões quentes e úmidos e invernos frios. Além disso, as chuvas no clima subtropical são distribuídas ao longo do ano, não se concentrando apenas no verão.",
   "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Climatologia do Brasil"
},

{
    "question": "EUA e Portugal tentam “esquecer\" o clima de Manaus\n\nComo acontece antes de todo jogo da Copa do Mundo em Manaus, o calor e a umidade da capital do Amazonas são assunto obrigatório. Desta vez, no entanto, os protagonistas da partida a ser disputada na Arena Amazônia estão tentando fugir desse tema. Portugueses e norte-americanos, que se enfrentarão neste domingo, chegaram à cidade dizendo que o clima não vai interferir no andamento do jogo […].\n\nAs condições climáticas acima citadas na capital do Amazonas explicam-se:",
    "answerA": "Pela localização em extremas latitudes e a acentuada altitude.",
    "answerB": "Pela variação irregular da altimetria topográfica e a elevada amplitude térmica.",
    "answerC": "Pelo acentuado processo de poluição local e a concentração de calor.",
    "answerD": "Pela posição geográfica e evapotranspiração intensa da vegetação regional.",
    "answerE": "Pelo calor gerado nas correntes oceânicas do Atlântico.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Pela posição geográfica e evapotranspiração intensa da vegetação regional. As condições climáticas de Manaus são influenciadas principalmente pela sua localização geográfica próxima à linha do Equador e pela presença da densa vegetação da Amazônia, que promove uma intensa evapotranspiração, contribuindo para altas temperaturas e umidade elevada.",
 "image": "",
         "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Climatologia do Brasil"
},

    
{
    "question": "O clima mediterrâneo no sul da Europa apresenta chuvas:",
    "answerA": "De verão e vegetação estépica.",
    "answerB": "Escassas, bem distribuídas durante o ano, e vegetação de savanas.",
    "answerC": "Escassas, com máximas nos equinócios e ﬂorestas temperadas.",
    "answerD": "De inverno; temperaturas elevadas o ano todo e vegetação de savanas.",
    "answerE": "De inverno, escassas, e vegetação de bosques, inclusive espinhentos.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: De inverno, escassas, e vegetação de bosques, inclusive espinhentos. O clima mediterrâneo, típico do sul da Europa, apresenta chuvas escassas, concentradas principalmente no inverno. A vegetação associada a esse tipo de clima é composta por bosques, incluindo espécies espinhentas, como o sobreiro e a azinheira.",
 "image": "",
       "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Climatologia"
},


{
    "question": "Nos desertos localizados em latitudes subtropicais, como é o caso do Saara, na África, registra-se uma tendência à ocorrência de uma notável amplitude térmica diária que pode, inclusive, superar os 40°C. A explicação que se pode dar a esse fenômeno está na(o):",
    "answerA": "Baixa concentração dos gases responsáveis pela conservação do calor na atmosfera, como o metano e o gás carbônico.",
    "answerB": "Circulação de ventos ciclônicos característicos de grandes extensões desérticas.",
    "answerC": "Ocorrência de rápido processo de inversão térmica pela passagem de frentes frias.",
    "answerD": "Acúmulo, nos solos excessivamente argilosos, de toda a energia térmica irradiada pela luz solar.",
    "answerE": "Registro de altas pressões atmosféricas, associadas a massas de ar ascendentes.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Baixa concentração dos gases responsáveis pela conservação do calor na atmosfera, como o metano e o gás carbônico. Nos desertos subtropicais, como o Saara, a amplitude térmica diária é notavelmente alta devido à baixa concentração de gases responsáveis pela conservação do calor na atmosfera. Durante o dia, o solo do deserto absorve uma grande quantidade de energia solar, elevando rapidamente a temperatura. À noite, por outro lado, essa energia é rapidamente dissipada devido à falta de nuvens e gases atmosféricos que ajudam a reter o calor, resultando em quedas significativas de temperatura.",
 "image": "",
       "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Climatologia"
},

{
    "question": "Confirmadas as tendências que apontam para o aquecimento global do planeta Terra, duas consequências importantes ocorrerão. Assinale a alternativa que contém tais consequências.",
    "answerA": "Diminuição das camadas de gelo eterno e aumento do nível geral das águas oceânicas.",
    "answerB": "Diminuição da camada de ozônio e diminuição das águas oceânicas.",
    "answerC": "Diminuição do efeito estufa e aumento do índice de salinização das águas oceânicas.",
    "answerD": "Aumento das camadas de gelo eterno e aumento do nível geral das águas oceânicas.",
    "answerE": "Aumento das camadas de gelo eterno e aumento do nível geral das águas oceânicas.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Diminuição das camadas de gelo eterno e aumento do nível geral das águas oceânicas. O aquecimento global leva à diminuição das camadas de gelo eterno, como as presentes nos polos, devido ao aumento das temperaturas médias globais. Esse derretimento contribui para o aumento do nível geral das águas oceânicas, já que a água proveniente do gelo derretido se soma aos oceanos, resultando em elevação do nível do mar.",
 "image": "",
       "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Climatologia"
},


{
    "question": "No dia 19 de junho de 2010, a cidade do Rio de Janeiro amanheceu sob a influência de um forte nevoeiro, que dificultava a visibilidade, interferindo no ritmo das atividades urbanas. O ar quente permaneceu acima da camada de ar frio, que ficou retida nas proximidades da superfície, favorecendo a concentração de poluentes. O que foi vivenciado nesta cidade é um fenômeno climático que pode ocorrer em qualquer época do ano, sendo mais comum no inverno. Nessa época, as chuvas são mais raras, dificultando, ainda mais, a dispersão dos poluentes, o que causa um problema ambiental.",
    "answerA": "Efeito estufa.",
    "answerB": "Ilhas de calor.",
    "answerC": "Inversão térmica.",
    "answerD": "Chuva ácida.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Inversão térmica. A inversão térmica é um fenômeno atmosférico em que a temperatura aumenta com a altitude, ao contrário do padrão normal onde a temperatura diminui com a altitude. Esse fenômeno pode ocorrer em áreas urbanas, especialmente durante o inverno, quando a ausência de chuvas e a estabilidade atmosférica favorecem a retenção de poluentes próximos à superfície, causando problemas de qualidade do ar.",
 "image": "",
       "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Climatologia"
},



{
    "question": "A Lei do Clima, uma lei ambiental municipal de São Paulo recentemente aprovada, previa, entre outras ações, que, a cada ano, 10% da frota de ônibus passasse a utilizar biocombustíveis (etanol ou biodiesel) em substituição aos movidos a combustíveis fósseis. No entanto, os novos ônibus adquiridos pela Prefeitura, desde então, continuam sendo movidos a diesel, (Folha de S. Paulo, 16/06/2010, p.C1), o que afeta o meio ambiente e a sociedade de diferentes formas.",
    "answerA": "Chuva ácida",
    "answerB": "Efeito estufa",
    "answerC": "Poluição atmosférica",
    "answerD": "Doenças respiratórias",
    "answerE": "Inversão térmica",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Inversão térmica. A inversão térmica é um fenômeno meteorológico que ocorre quando uma camada de ar quente fica aprisionada acima de uma camada de ar frio próximo à superfície, impedindo a dispersão dos poluentes e aumentando a concentração de poluentes nocivos à saúde. As outras opções (A, B, C, D) descrevem corretamente consequências da queima de combustíveis fósseis, como chuva ácida, efeito estufa, poluição atmosférica e doenças respiratórias.",
 "image": "",
       "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Climatologia"
},

{
    "question": "A respeito dos principais fenômenos climáticos recorrentes nas cidades, é correto afirmar:",
    "answerA": "Friagem é o fenômeno natural mais frequente nos meses de verão, em períodos de penetração de massas de ar frio, acontecendo em escala local por apenas algumas horas.",
    "answerB": "Efeito Estufa é um fenômeno natural e fundamental para a vida, que consiste na retenção de calor irradiado pela superfície terrestre, contribuindo para o equilíbrio térmico do planeta.",
    "answerC": "Inversão Térmica é um fenômeno climático ocasionado por elevadas temperaturas, principalmente nas áreas centrais das cidades, onde existem poucas áreas verdes.",
    "answerD": "El niño é o fenômeno climático resultante de alteração antropogênica, tais como verticalização, redução de áreas verdes, impermeabilização do solo, ocasionando a elevação da temperatura.",
    "answerE": "La niña é o fenômeno natural mais frequente nos meses de verão, em períodos de penetração de massas de ar quente, acontecendo em escala local por apenas algumas semanas.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Efeito Estufa é um fenômeno natural e fundamental para a vida, que consiste na retenção de calor irradiado pela superfície terrestre, contribuindo para o equilíbrio térmico do planeta.  O efeito estufa é essencial para manter a Terra aquecida o suficiente para sustentar a vida, embora o aumento das emissões de gases de efeito estufa devido a atividades humanas esteja intensificando este efeito e contribuindo para o aquecimento global.",
 "image": "",
       "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Climatologia"
},

{
    "question": "Pode-se afirmar que o clima corresponde ao comportamento do tempo atmosférico, ao longo do ano, num determinado lugar da Terra. O clima tem comportamento diversificado, que é caracterizado pela combinação de diferentes fatores. Com relação aos fatores climáticos, assinale a alternativa incorreta.",
    "answerA": "A latitude é o mais evidente fator climático, e quanto mais se afastar do Equador, menores serão as temperaturas.",
    "answerB": "As massas de ar influem diretamente nas condições climáticas.",
    "answerC": "As massas de ar podem ser frias ou quentes, secas ou úmidas, e, ao se deslocarem, interagem umas com as outras, trocando e distribuindo calor pela terra.",
    "answerD": "Em maiores altitudes, o ar se torna mais rarefeito, ou seja, há mais concentração de gases e umidade, o que aumenta a retenção de calor.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Em maiores altitudes, o ar se torna mais rarefeito, ou seja, há mais concentração de gases e umidade, o que aumenta a retenção de calor. Na realidade, em maiores altitudes, o ar se torna mais rarefeito, o que significa que há uma menor concentração de gases e umidade. Assim, a retenção de calor diminui em altitudes mais elevadas.",
 "image": "",
       "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Climatologia"
},

{
    "question": "“Nos espaços altamente urbanizados, é significativa a diferença de temperatura entre a região central, mais quente, e a periferia, com menor temperatura. Em alguns casos, a diferença pode chegar a 9ºC. Isso ocorre porque nas áreas centrais os automóveis e indústrias lançam poluentes, que provocam o aumento da temperatura. O concreto e o asfalto absorvem rapidamente o calor, cuja dispersão é dificultada pela poluição\". Qual dos impactos abaixo representados está diretamente associado aos grandes centros urbanos conforme citado no texto acima? Assinale-o:",
    "answerA": "Aquecimento Global.",
    "answerB": "Ilhas de Calor.",
    "answerC": "Efeito Estufa.",
    "answerD": "Anticiclones Tropicais.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Ilhas de Calor. O texto descreve o fenômeno das ilhas de calor, que ocorre nas áreas urbanizadas devido à absorção e retenção de calor pelo concreto e asfalto, juntamente com a liberação de calor por atividades humanas, como o tráfego de veículos e a atividade industrial. Isso resulta em uma diferença significativa de temperatura entre as áreas urbanas centrais e as áreas periféricas, criando as chamadas ilhas de calor.",
 "image": "",
       "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Climatologia"
},
    
    
{
    "question": "El niño e la niña são dois fenômenos ligados ao aquecimento e resfriamento das águas do oceano Pacífico na sua parte tropical. A respeito deles, é correto afirmar que:",
    "answerA": "El niño liga-se ao resfriamento das águas oceânicas, ao passo que la niña diz respeito ao aquecimento dessas águas; a cada três anos, primeiro ocorre el niño e em seguida sempre ocorrerá la niña.",
    "answerB": "O fenômeno la niña, de aquecimento das águas oceânicas, apesar de descoberto depois do el niño, sempre ocorre antes deste.",
    "answerC": "El niño liga-se ao aquecimento das águas oceânicas e La niña diz respeito ao esfriamento dessas águas; a cada três anos, primeiro ocorre el niño e em seguida pode ou não ocorrer la niña.",
    "answerD": "Ambos os fenômenos dizem respeito ao aquecimento e posterior resfriamento das águas oceânicas; a diferença é que el niño ocorre nas proximidades do Peru e la niña na parte do oceano Pacífico que banha a América Central.",
    "answerE": "El niño é o aquecimento das águas oceânicas nas proximidades da Oceania, enquando que la niña é o resfriamento das águas oceânicas nas proximidades do Peru.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: El niño liga-se ao aquecimento das águas oceânicas e La niña diz respeito ao esfriamento dessas águas; a cada três anos, primeiro ocorre el niño e em seguida pode ou não ocorrer la niña. El niño é caracterizado pelo aquecimento anômalo das águas superficiais do oceano Pacífico Equatorial, que causa efeitos climáticos significativos em várias partes do mundo, como chuvas intensas e secas prolongadas. Por outro lado, La niña é caracterizada pelo resfriamento anômalo das mesmas águas oceânicas, tendo efeitos climáticos opostos aos do El niño.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "El Niño"
},

{
    "question": "Sobre o “El Niño\" é correto afirmar que:",
    "answerA": "É um grande causador de Tsunamis, juntamente com os ciclones no continente asiático.",
    "answerB": "É causado pelo resfriamento das águas do Pacífico.",
    "answerC": "É causado pelo aquecimento anormal das águas do oceano Atlântico norte e sul.",
    "answerD": "É causado pelo aquecimento anormal das águas do oceano Pacífico central e oriental.",
    "answerE": "É causador de Tsunamis e ciclones extratropicais.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: É causado pelo aquecimento anormal das águas do oceano Pacífico central e oriental. O fenômeno El Niño é caracterizado pelo aquecimento anômalo das águas superficiais do oceano Pacífico Equatorial, especificamente na região central e oriental do Pacífico. Esse aquecimento tem efeitos climáticos significativos em várias partes do mundo, causando alterações nos padrões de vento e precipitação.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "El Niño"
},

{
    "question": "O El Niño é um evento de teleconexão oceano-atmosfera caracterizado por anomalias positivas das águas superficiais e profundas nas porções central e leste do oceano Pacífico equatorial. As áreas mais fortemente influenciadas são as Américas, Ásia e Oceania, regiões essas que margeiam o oceano supracitado, alterando a dinâmica tanto das correntes marítimas quanto da circulação atmosférica regional e global. Essa alteração assume dimensões continentais e planetárias à medida que provoca desarranjos de toda a ordem em vários climas da Terra.\n\nSobre o El Niño e a dinâmica climática global, é correto afirmar:",
    "answerA": "As anomalias que produzem o El Niño são decorrentes de atividades humanas, principalmente devido às emissões de GEE (gases de efeito estufa) provenientes da queima de combustíveis fósseis industriais e veiculares.",
    "answerB": "É considerado uma variabilidade natural existente há milhares de anos, com relatos históricos de ocorrência nas civilizações pré-colombianas, e que pode ter seus efeitos intensificados devido às mudanças climáticas.",
    "answerC": "Está associado ao aumento de atividade sísmica no oceano Pacífico equatorial, que emite grande quantidade de calor no assoalho oceânico, provocando o aquecimento das águas superficiais.",
    "answerD": "Tem relação direta com o aumento do fluxo de raios cósmicos durante os períodos de baixa atividade solar, permitindo maior entrada desse tipo de radiação em nosso sistema e alterando a dinâmica atmosférica.",
    "answerE": "É o responsável pela existência do clima semiárido no sertão nordestino, principalmente devido ao ramo divergente da célula de Walker que ocorre sobre a região.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: É considerado uma variabilidade natural existente há milhares de anos, com relatos históricos de ocorrência nas civilizações pré-colombianas, e que pode ter seus efeitos intensificados devido às mudanças climáticas. O El Niño é um fenômeno climático natural que ocorre ciclicamente, com uma frequência de alguns anos. Sua ocorrência está relacionada a variações nas temperaturas das águas superficiais e profundas do oceano Pacífico equatorial, afetando significativamente a circulação atmosférica global e provocando alterações climáticas em várias regiões do mundo.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "El Niño"
},

{
    "question": "Recentemente, a mídia alertou para a possível ocorrência de enchentes no sul do Brasil, associadas à influência do fenômeno EL NIÑO. Marque a opção que explica corretamente essa influência.",
    "answerA": "Ao provocar um maior aquecimento das águas do Pacífico, aumenta a evaporação e a maior presença de umidade, que se desloca pelas correntes atmosféricas em direção ao centro-sul do Brasil.",
    "answerB": "A medida que há um resfriamento anormal das águas do Oceano Atlântico, a massa polar atlântica penetra mais intensamente na região, provocando mais chuvas.",
    "answerC": "EL NIÑO diz respeito a um fenômeno atmosférico relacionado a um superaquecimento da Amazônia, devido às queimadas, o que faz com que a massa equatorial continental migre para o sul, provocando um aumento das precipitações.",
    "answerD": "As nuvens provocadas pelo resfriamento das águas do oceano Pacífico e Atlântico são direcionadas para o sul do Brasil pela corrente marítima denominada EL NIÑO, trazendo bastante chuva.",
    "answerE": "Caracterizando-se por ser uma corrente marítima fria que se forma no litoral sul do Brasil, fortalece-se na chegada do verão provocando um resfriamento da atmosfera e um aumento das precipitações.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Ao provocar um maior aquecimento das águas do Pacífico, aumenta a evaporação e a maior presença de umidade, que se desloca pelas correntes atmosféricas em direção ao centro-sul do Brasil. O fenômeno El Niño está associado ao aquecimento anormal das águas superficiais do Oceano Pacífico equatorial, que gera mudanças significativas nos padrões climáticos ao redor do mundo. Uma das consequências desse aquecimento é o aumento da evaporação e da umidade atmosférica sobre o oceano, o que pode resultar em chuvas intensas e enchentes em algumas regiões, como o sul do Brasil.",

 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "El Niño"
},

    
{
    "question": "A expressão “Bacia Hidrográfica\" pode ser entendida como:",
    "answerA": "O conjunto das terras drenadas ou percorridas por um rio principal e seus afluentes.",
    "answerB": "A área ocupada pelas águas de um rio principal e seus afluentes no período normal de chuvas.",
    "answerC": "O conjunto de lagoas isoladas que se formam no leito dos rios quando o nível de água baixa.",
    "answerD": "O aumento exagerado do volume de água de um rio principal e seus afluentes quando chove acima do normal.",
    "answerE": "O lago formado pelo represamento das águas de um rio principal e seus afluentes.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: O conjunto das terras drenadas ou percorridas por um rio principal e seus afluentes. Uma bacia hidrográfica, também conhecida como bacia de drenagem ou bacia de contribuição, é a área geográfica na qual as águas das chuvas e dos rios convergem para um único rio principal e seus afluentes. É delimitada pela divisória de águas, formada por elevações topográficas, onde as águas escoam para diferentes direções. Portanto, a opção A descreve corretamente o conceito de bacia hidrográfica.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Hidrografia Brasileira"
},

{
    "question": "A bacia hidrográfica brasileira com maior possibilidade de navegação é:",
    "answerA": "Bacia do São Francisco",
    "answerB": "Bacia do Paraná",
    "answerC": "Bacia do Uruguai",
    "answerD": "Bacia Amazônica",
    "answerE": "Bacia do Paraíba do Sul",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Bacia Amazônica. A Bacia Amazônica é a maior bacia hidrográfica do Brasil e uma das maiores do mundo. Devido à sua extensão e à presença de importantes rios navegáveis, como o próprio Rio Amazonas, a Bacia Amazônica oferece a maior possibilidade de navegação entre as opções listadas.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Hidrografia Brasileira"
},



{
  "question": "Em meio à crise hídrica enfrentada pelo Espírito Santo, um projeto ambiental incentiva pequenos agricultores a adotarem medidas que ajudam a recuperar nascentes. A iniciativa faz parte do projeto Olhos D’Água, do fotógrafo Sebastião Salgado, que recuperou em sua propriedade uma área da Mata Atlântica e, por consequência, nascentes. Os beneficiados pelo projeto não sofreram muito com a seca: nascentes das fazendas estão cercadas com arame, o gado não chega perto, e mudas de árvores foram plantadas em volta. Até agora, mais de 1200 nascentes já estão protegidas com esse tipo de intervenção.\n\nO impacto da intervenção citada sobre a bacia hidrográfica local é a redução ao longo do ano da:",
  "answerA": "Carga do aquífero",
  "answerB": "Taxa de infiltração",
  "answerC": "Área da várzea",
  "answerD": "Oscilação da vazão",
  "answerE": "",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Oscilação da vazão. A intervenção descrita no texto, que consiste em cercar as nascentes para evitar a aproximação do gado e plantar mudas de árvores em volta, tem como objetivo principal manter o fluxo de água constante ao longo do ano. Ao proteger as nascentes e as áreas ao seu redor, reduz-se a influência de fatores externos que poderiam afetar a vazão, como a presença de animais e o pisoteio do solo, o que pode levar a uma redução na oscilação da vazão ao longo do ano.",
  "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Hidrografia Brasileira"
},

    
{
  "question": "A redução da vegetação e da capacidade produtiva do solo caracteriza o fenômeno da desertificação. O seu desenvolvimento é mais propício em regiões áridas, semiáridas e subúmidas, podendo ser desencadeado por fatores naturais (variações climáticas) ou pela ação humana. Os intensos desmatamentos, mineração, expansão da agropecuária, irrigação mal planejada, entre outros,(...) levam à redução da cobertura vegetal, surgimento de terrenos arenosos e perda de água do subsolo.\nNo Brasil, são áreas conhecidas do avanço da desertificação:",
  "answerA": "Os cerrados típicos e o pantanal.",
  "answerB": "O sertão nordestino e os pampas gaúchos.",
  "answerC": "As Regiões de altitude maior que 1500 metros.",
  "answerD": "A Amazônia e as áreas litorâneas de mata atlântica.",
  "answerE": "",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: O sertão nordestino e os pampas gaúchos. O avanço da desertificação no Brasil ocorre principalmente em áreas como o sertão nordestino e os pampas gaúchos. Essas regiões são vulneráveis devido às condições climáticas semiáridas e à intensa atividade humana, como desmatamento, agricultura e pecuária mal planejadas, que levam à degradação do solo e à redução da cobertura vegetal. Esses fatores contribuem significativamente para o processo de desertificação nessas áreas.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Meio Ambiente"
},


{
  "question": "A Campanha da Fraternidade 2017, com o tema 'Fraternidade: biomas brasileiros e defesa da vida', convida os brasileiros a cuidarem de cada bem da natureza e a evitarem o desperdício, principalmente da água.\nCom base nessa informação, assinale a alternativa que apresenta corretamente o bioma brasileiro e suas características.",
  "answerA": "O cerrado é uma savana tropical de formações vegetais esparsas e aciculifoliadas com densa biodiversidade.",
  "answerB": "A mata de araucárias é uma floresta decídua caducifólia e adaptada às temperaturas mais baixas, ocasionadas pela altitude do relevo.",
  "answerC": "A caatinga abrange parte do Nordeste e é composta de plantas xerófilas como as cactáceas, adaptadas à escassez de água nos longos períodos de estiagem.",
  "answerD": "A Mata Atlântica caracteriza-se pelo domínio de pequenas árvores caducifólias e arbustos com galhos retorcidos, adaptados ao clima tropical no litoral brasileiro.",
  "answerE": "A Floresta Amazônica, latifoliada, heterogênea e densa, desenvolve-se em solos férteis e em clima com alta amplitude térmica.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: A caatinga abrange parte do Nordeste e é composta de plantas xerófilas como as cactáceas, adaptadas à escassez de água nos longos períodos de estiagem. A Campanha da Fraternidade de 2017 abordou os biomas brasileiros e a necessidade de defesa da vida, especialmente enfatizando a importância da preservação e do uso consciente dos recursos naturais.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Meio Ambiente"
},

{
  "question": "A Floresta Amazônica é subdividida em três tipos de matas: a Mata de Igapó, a Mata de Várzea e a Mata de Caaetê. É correto afirmar que",
  "answerA": "A Mata de Caaetê está presente em áreas que sofrem inundações periódicas.",
  "answerB": "A Mata de Várzea apresenta vegetação rasteira adaptada à seca constante.",
  "answerC": "A Mata de Igapó está presente em áreas permanentemente alagadas.",
  "answerD": "A Mata de Igapó está presente em áreas que não sofrem com enchentes dos rios.",
  "answerE": "A Mata de Várzea abriga a vegetação de maior porte encontrada na floresta.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: A Mata de Igapó está presente em áreas permanentemente alagadas. A Mata de Igapó é uma das formações vegetais típicas da Floresta Amazônica e está presente em áreas que ficam permanentemente alagadas, especialmente durante a época de cheia dos rios. Ela é caracterizada por uma vegetação adaptada às condições de inundação, com espécies arbóreas que possuem raízes aéreas para absorver oxigênio.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Meio Ambiente"
},


{
  "question": "Considerando características climáticas, botânicas, hidrológicas, fitogeográficas e relativas ao solo, o geógrafo Aziz Ab'Sáber reconheceu a existência de seis grandes domínios morfoclimáticos em nosso país, cada um deles com diversos biomas.\nO bioma com presença de árvores com troncos retorcidos e casca grossa, além de características ambientais semelhantes à savana, é o (a):",
  "answerA": "Pampa",
  "answerB": "Floresta de araucárias",
  "answerC": "Pradaria",
  "answerD": "Cerrado",
  "answerE": "Floresta de arbustos",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Cerrado. O Cerrado é um bioma brasileiro que apresenta características de savana, com árvores de troncos retorcidos e casca grossa, adaptadas às condições de clima sazonal, com períodos de seca e chuva bem definidos. Este bioma é marcado por uma grande biodiversidade e vastas extensões de vegetação herbácea intercaladas com árvores esparsas.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Meio Ambiente"
},



{
  "question": "O desmatamento atual na Amazônia cresceu em relação a 2015. Metade da área devastada fica no estado do Pará, atingindo áreas privadas ou de posse, sendo ainda registrados focos em unidades de conservação, assentamentos de reforma agrária e terras indígenas.\n\nImazon. Boletim do desmatamento da Amazônia Legal, 2016. Adaptado.\n\nTal situação coloca em risco o compromisso firmado pelo Brasil na 21ª Conferência das Nações Unidas sobreMudança Climática (COP 21), ocorrida em 2015. O desmatamento na Amazônia tem raízes históricas ligadas a processos que ocorrem desde 1970.\n\nCom base nos dados e em seus conhecimentos, aponte a afirmação correta.",
  "answerA": "O desmatamento, apesar de atingir áreas de unidades de conservação, que incluem florestas, parques nacionais e terras indígenas, viabiliza a ampliação do número de assentamentos da reforma agrária.",
  "answerB": "As grandes obras privadas implantadas na Amazônia valorizam as terras, atraindo enorme contingente populacional, que por sua vez origina regiões metropolitanas que degradam a floresta.",
  "answerC": "A grilagem de terras em regiões de grandes projetos de infraestrutura, a extração ilegal de madeira e a construção de rodovias estão entre as causas do desmatamento na Amazônia.",
  "answerD": "A extração ilegal de madeira na Amazônia vem sendo monitorada por países estrangeiros devido às exigências na COP 21, pois eles são os maiores beneficiários dos acordos da Conferência.",
  "answerE": "Os grandes projetos de infraestrutura causam degradação da floresta amazônica, com intensidade moderada e temporária, auxiliando a regularização fundiária.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: A grilagem de terras em regiões de grandes projetos de infraestrutura, a extração ilegal de madeira e a construção de rodovias estão entre as causas do desmatamento na Amazônia. O desmatamento na Amazônia é causado por diversas atividades ilegais e irresponsáveis, como a grilagem de terras (apropriação ilegal de terras públicas), a extração ilegal de madeira e a construção de rodovias que facilitam o acesso a áreas anteriormente inacessíveis. Essas atividades têm impactos devastadores sobre a floresta e contribuem significativamente para o aumento do desmatamento, colocando em risco os compromissos assumidos pelo Brasil na COP 21.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Meio Ambiente"
},

{
  "question": "É, fisionomicamente, muito semelhantes às savanas africanas, sendo o bioma que apresenta a fauna de maior porte do Brasil. Ocupava cerca de 22% do território nacional, sendo representado em quase todas as regiões do país, abrangendo grandes partes dos Estados centrais e pequenas porções e manchas em outras unidades políticas.\n\nO texto descreve o bioma",
  "answerA": "Da Caatinga.",
  "answerB": "Do Cerrado.",
  "answerC": "Das formações campestres.",
  "answerD": "Da floresta latifoliada tropical.",
  "answerE": "Da Mata de Araucária.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Do Cerrado. O texto descreve o bioma do Cerrado, que é fisionomicamente muito semelhante às savanas africanas e apresenta a fauna de maior porte do Brasil. O Cerrado ocupava cerca de 22% do território nacional, sendo representado em quase todas as regiões do país, abrangendo grandes partes dos Estados centrais e pequenas porções e manchas em outras unidades políticas.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Meio Ambiente"
},

{
  "question": " 'O bioma Caatinga poderá passar por graves transformações que irão influenciar diretamente na agricultura e no abastecimento de água (...)'; 'Nosso objetivo é conseguir um compromisso político e social para a proteção da Caatinga antes que o pior aconteça (...)'; 'A Caatinga é um dos biomas brasileiros mais ameaçados pelo uso intempestivo dos recursos naturais (...)'; 'As maiores extensões de áreas em processo de desertificação no Brasil, com perda gradual de fertilidade do solo, estão localizadas no Semiárido, local onde se encontra o bioma, resultado da combinação do cultivo inadequado da terra às variações climáticas.'\nSobre a caatinga, pode-se afirmar corretamente que é",
  "answerA": "Uma área em estado quase nativo, que tem sofrido pouca intervenção antrópica.",
  "answerB": "Um bioma que se concentra apenas na região Nordeste do Brasil, com grande diversidade vegetal.",
  "answerC": "Uma área caracterizada principalmente pela predominância de espécies vegetais adaptadas ao estresse hídrico.",
  "answerD": "Um bioma que se concentra parcialmente no Nordeste brasileiro, podendo ser identificada por possuir plantas em sua maioria halófitas.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Uma área caracterizada principalmente pela predominância de espécies vegetais adaptadas ao estresse hídrico. A caatinga é um bioma exclusivamente brasileiro, que se estende pela região Nordeste, além de partes do Norte de Minas Gerais e do Espírito Santo. É caracterizada por sua vegetação adaptada à escassez de água e às altas temperaturas, sendo composta principalmente por espécies xerófilas, que são adaptadas ao estresse hídrico.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Meio Ambiente"
},

{
  "question": "Foi uma região sujeita a forte degradação da vegetação e dos solos nas áreas de “brejos\" de encostas e de cimeiras onduladas, com acelerada e contínua diminuição de seu rendimento agrário. Apresenta eventuais casos de desertificação antrópica em alguns setores de colinas sertanejas. Tem havido também aumento da pedregosidade do solo.\n\nO excerto apresenta as principais características que definem o domínio",
  "answerA": "Das terras baixas florestadas da Amazônia.",
  "answerB": "Dos planaltos das araucárias do Paraná.",
  "answerC": "Das depressões interplanálticas do Nordeste.",
  "answerD": "Dos mares de morros florestados do Sudeste.",
  "answerE": "Das pradarias mistas do Rio Grande do Sul.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Das depressões interplanálticas do Nordeste. O trecho descreve as características do domínio das depressões interplanálticas do Nordeste, que correspondem a uma área de transição entre os planaltos e as planícies litorâneas, apresentando uma paisagem de colinas e encostas onduladas. Essa região enfrenta problemas como a degradação da vegetação e dos solos, diminuição do rendimento agrário e desertificação antrópica em alguns setores.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Meio Ambiente"
},
{
  "question": "Mata de terra firme, mata de várzea e igapó são formações vegetais típicas deste bioma. Em razão do processo de uso e ocupação do território brasileiro e das ações dirigidas à preservação dos recursos naturais realizadas nas últimas décadas, este bioma constitui-se também naquele que guarda as maiores extensões de floresta nativa no Brasil, ainda que seu desmatamento não tenha sido completamente cessado.\n\nO texto refere-se ao bioma",
  "answerA": "Cerrado.",
  "answerB": "Mata Atlântica.",
  "answerC": "Pampa.",
  "answerD": "Caatinga.",
  "answerE": "Amazônico.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Amazônico. O texto descreve características típicas do bioma Amazônico, como a presença das formações vegetais Mata de terra firme, mata de várzea e igapó. Além disso, destaca que este bioma constitui-se naquele que guarda as maiores extensões de floresta nativa no Brasil, apesar do processo contínuo de desmatamento.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Meio Ambiente"
},

{
  "question": "Leia o segmento abaixo.\n\nA floresta precisa ter valor em pé. Este era o mantra da geógrafa política Bertha Becker, que faleceu no último dia 13, sábado, aos 83 anos, deixando um legado de quase meio século de estudos sobre a Amazônia. Para Bertha, era preciso pensar o desenvolvimento da floresta, não apenas sua preservação; dar motivos para aqueles que enriquecem, ou simplesmente tiram seu sustento da mata, quererem preservá-la.\n\nSobre o desenvolvimento econômico da Amazônia, assinale a alternativa correta.",
  "answerA": "O potencial dos cursos fluviais nunca foi aproveitado como recurso energético, devido ao relevo extremamente plano da região.",
  "answerB": "A inexistência de institutos de pesquisa na região comprometeu a exploração de seus recursos minerais.",
  "answerC": "As atividades econômicas desenvolveram-se sem impactos significativos ao ambiente, uma vez que a floresta Amazônica ainda é bastante extensa, cobrindo pouco menos que a metade do território brasileiro.",
  "answerD": "A integração da Amazônia à economia nacional baseou-se nas atividades agrícolas e minerais que promoveram o desenvolvimento sustentável da região.",
  "answerE": "A Amazônia tem uma contribuição significativa nas atividades de extração e transformação mineral, porém essas atividades têm desterritorializado as populações tradicionais e degradado o ambiente.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: A Amazônia tem uma contribuição significativa nas atividades de extração e transformação mineral, porém essas atividades têm desterritorializado as populações tradicionais e degradado o ambiente. Embora a Amazônia seja conhecida por sua rica biodiversidade e vasta cobertura florestal, as atividades de extração mineral, como mineração de ouro, ferro, e outros minerais, têm causado impactos ambientais significativos, incluindo desmatamento, poluição dos rios e contaminação do solo. Além disso, essas atividades muitas vezes deslocam comunidades tradicionais que dependem da floresta para sua subsistência, resultando em conflitos sociais e econômicos.",

 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Meio Ambiente"
},



{
  "question": "“O Brasil, por suas dimensões continentais, possui uma ampla diversificação climática, influenciada por sua extensão costeira, seu relevo e a dinâmica das massas de ar sobre o território. As massas de ar atuam sobre as temperaturas e os índices pluviométricos nas diferentes regiões do país. As que mais interferem no Brasil (IBGE) são a Equatorial Continental e Atlântica; a Tropical, também Continental e Atlântica; e a Polar Atlântica. [...] A variedade de paisagens vegetais do Brasil acompanha a diversidade de climas, que proporcionam a temperatura, a luminosidade e a umidade adequada para o desenvolvimento de determinados tipos de cobertura vegetal\".\n\nConsiderando os biomas do Brasil, assinale a alternativa que apresenta um bioma encontrado exclusivamente no espaço geográfico brasileiro.",
  "answerA": "Caatinga",
  "answerB": "Tundra",
  "answerC": "Deserto",
  "answerD": "Savana",
  "answerE": "Taiga",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: Caatinga. A Caatinga é um bioma exclusivo do Brasil, encontrado principalmente na região Nordeste do país. É caracterizado por vegetação xerófila, adaptada à seca e ao clima semiárido da região. Outros biomas mencionados, como a Tundra, o Deserto, a Savana e a Taiga, não são exclusivos do Brasil e estão presentes em outros países.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Meio Ambiente"
},

{
  "question": "No sítio urbano de Fortaleza, as áreas mais estáveis e que não apresentam maiores problemas de expansão urbana correspondem aos sistemas ambientais de",
  "answerA": "Planícies fluviomarinhas.",
  "answerB": "Planícies fluviais revestidas por matas ciliares.",
  "answerC": "Campos de dunas.",
  "answerD": "Tabuleiros da Formação Barreiras.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: Tabuleiros da Formação Barreiras. Os tabuleiros da Formação Barreiras são áreas elevadas e planas encontradas no litoral nordestino, que apresentam solos geralmente arenosos e vegetação característica de cerrado. Essas áreas são menos suscetíveis à expansão urbana devido à sua topografia plana e resistente.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Meio Ambiente"
},

    
{
    "question": "A palavra atmosfera surgiu da junção de duas palavras gregas Atmós (vapor) e Sphaîra (esfera). É a atmosfera combinada com as dinâmicas da litosfera, hidrosfera e biosfera que permite a existência da vida na Terra. Com relação às características das diferentes camadas que compõem a atmosfera, assinale a alternativa INCORRETA:",
    "answerA": "A Troposfera é a camada onde ocorrem os fenômenos climáticos (formação de nuvens, precipitações de neve ou granizo, relâmpagos). É também nesta camada que os aviões circulam e ocorre a poluição do ar.",
    "answerB": "A Exosfera é a camada que antecede o espaço sideral. É composta basicamente por nitrogênio e hidrogênio na proporção de 50% cada. Nesta parte da atmosfera, a temperatura pode oscilar até -100º C e sua espessura chega a 500Km.",
    "answerC": "A Termosfera é a camada mais extensa da atmosfera. Ela possui oxigênio atômico em sua composição, que tem a capacidade de absorver a energia solar em grande quantidade; por isso, ela pode atingir até 1000º C",
    "answerD": "Na Mesosfera, a temperatura varia entre –10°C até –100°C. Ela é extremamente fria, pois não há gases ou nuvens capazes de absorver a energia solar. Aqui ocorre o fenômeno da aeroluminiscência.",
    "answerE": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: A Exosfera é a camada que antecede o espaço sideral. É composta basicamente por nitrogênio e hidrogênio na proporção de 50% cada. Nesta parte da atmosfera, a temperatura pode oscilar até -100º C e sua espessura chega a 500Km. A Exosfera está incorretamente descrita, pois ela é a camada mais externa da atmosfera, contudo, sua densidade é tão baixa que as moléculas presentes nela se dispersam gradualmente até se fundirem com o espaço exterior. Além disso, a temperatura na Exosfera pode variar amplamente devido à alta energia solar, mas não chega a ser tão baixa quanto -100º C.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Atmosfera"
},


{
    "question": "Portadora de memória, a paisagem ajuda a construir os sentimentos de pertencimento; ela cria uma atmosfera que convém aos momentos fortes da vida, às festas, às comemorações.\nNo texto, é apresentada uma forma de integração da paisagem geográfica com a vida social. Nesse sentido, a paisagem, além de existir como forma concreta, apresenta uma dimensão",
    "answerA": "Política de apropriação efetiva do espaço.",
    "answerB": "Econômica de uso de recursos do espaço.",
    "answerC": "Privada de limitação sobre a utilização do espaço.",
    "answerD": "Natural de composição por elementos físicos do espaço.",
    "answerE": "Simbólica de relação subjetiva do indivíduo com o espaço.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Simbólica de relação subjetiva do indivíduo com o espaço. No contexto apresentado, a paisagem geográfica não é apenas vista como uma forma concreta ou física, mas também como um elemento simbólico que influencia os sentimentos de pertencimento e as experiências emocionais das pessoas. A paisagem adquire significados e associações emocionais para os indivíduos, contribuindo para sua identidade cultural e relações sociais.",
   "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Atmosfera"
},

{
    "question": "A poluição atmosférica acontece quando o ar contém elementos nocivos à saúde que não fazem parte de forma natural dos constituintes da atmosfera. Em grande parte, estes elementos são lançados à atmosfera por ação antrópica.\nSobre os problemas ambientais atmosféricos provocados pelo homem é correto afirmar:",
    "answerA": "A inversão térmica é um fenômeno resultante da ação humana que ocorre em unicamente em centros urbanos, quando nas áreas junto à superfície o ar mais quente permanece com os poluentes sobre as cidades.",
    "answerB": "O efeito estufa é um fenômeno natural necessário para manter a temperatura constante no nosso planeta, porém, a emissão e a concentração de gases estufa emitidos por ação humana resultam em um aumento deste fenômeno, fato preocupante nos dias atuais.",
    "answerC": "Os maiores emissores de CO2 são historicamente os países subdesenvolvidos, mas a emissão de poluentes vem crescendo e, sobretudo, nos emergentes, como é o caso do Brasil, hoje o maior emitente de CO2.",
    "answerD": "O fenômeno denominado de “ilha de calor\" é consequência de forte alteração no ambiente rural caracterizado pela concentração de pastagens, florestas, lavouras, além da mecanização do campo, que é grande emissora de gases.",
    "answerE": "As áreas urbanas, que apresentam maior densidade demográfica, são as únicas emissoras de gases de efeito estufa. Concentração industrial, de automóveis e produção de energia são características exclusivamente urbanas que comprovam esta tese.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: O efeito estufa é um fenômeno natural necessário para manter a temperatura constante no nosso planeta, porém, a emissão e a concentração de gases estufa emitidos por ação humana resultam em um aumento deste fenômeno, fato preocupante nos dias atuais. O efeito estufa é um fenômeno natural e necessário para manter a Terra aquecida, permitindo a vida como a conhecemos. No entanto, as atividades humanas, como a queima de combustíveis fósseis e o desmatamento, têm aumentado significativamente a concentração de gases de efeito estufa na atmosfera, intensificando o efeito estufa e contribuindo para o aquecimento global.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Atmosfera"
},

{
    "question": "Em algumas cidades, às vezes, é possível observar no horizonte a poluição concentrada e, logo acima desse bloco de ar amarronzado, o céu azul livre de nuvens. A poluição é tão distinta que parece existir uma linha fina transparente dividindo a atmosfera. Essa concentração de poluentes ocorre, geralmente, quando há uma inversão térmica. Durante o inverno, é mais comum no Sul, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil. No Nordeste ocorre, praticamente, o ano todo.\nFavorecem a formação da inversão térmica as seguintes condições climáticas:",
    "answerA": "Alta pressão atmosférica e chegada de frente quente.",
    "answerB": "Baixa pressão atmosférica e baixa pluviosidade.",
    "answerC": "Baixa umidade e ausência de nuvens.",
    "answerD": "Alta umidade e elevada acidez das partículas de água.",
    "answerE": "Grande amplitude térmica e alta pluviosidade.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Baixa umidade e ausência de nuvens. A inversão térmica ocorre quando há uma camada de ar quente e leve sobreposta a uma camada de ar mais frio e densa. Isso cria uma espécie de tampa que impede a dispersão dos poluentes, levando à concentração de poluentes próximos à superfície. Baixa umidade e ausência de nuvens favorecem a formação dessa camada de ar mais frio e densa, que é característica da inversão térmica.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Atmosfera"
},

{
    "question": "Assinale a afirmação correta sobre a atmosfera terrestre.",
    "answerA": "A atmosfera é mais densa em altas altitudes, e os gases mais abundantes são nitrogênio, vapor d’água e oxigênio.",
    "answerB": "A camada da atmosfera chamada estratosfera suporta a biosfera e é a principal região da atividade do tempo atmosférico.",
    "answerC": "Aproximadamente 90% do total da massa da atmosfera está na troposfera, onde a altitude da camada superior limite (tropopausa) varia conforme a estação e a latitude.",
    "answerD": "As temperaturas, na troposfera, aumentam em altitude, pois o ozônio absorve a radiação ultravioleta e reirradia em ondas longas.",
    "answerE": "A pressão do ar aumenta com a altitude, ao contrário da temperatura do ar, pois ela é produzida por movimento, tamanho e número de moléculas do ar.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Aproximadamente 90% do total da massa da atmosfera está na troposfera, onde a altitude da camada superior limite (tropopausa) varia conforme a estação e a latitude. A troposfera é a camada mais baixa da atmosfera terrestre, onde ocorrem a maioria dos fenômenos meteorológicos e onde a vida é suportada. A tropopausa é a camada superior da troposfera, onde a temperatura diminui com a altitude e onde ocorre a transição para a estratosfera.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Atmosfera"
},

{
    "question": "Assinale a alternativa que descreve corretamente as características da atmosfera terrestre.",
    "answerA": "Os gases majoritários da atmosfera são o hidrogênio e o oxigênio.",
    "answerB": "Na camada denominada termosfera ocorre a maior concentração do gás ozônio na atmosfera.",
    "answerC": "A camada denominada troposfera é termicamente instável, fato que provoca fenômenos meteorológicos como a chuva e o vento.",
    "answerD": "A atmosfera se torna cada vez mais rarefeita conforme diminui a altitude.",
    "answerE": "A composição da atmosfera manteve-se inalterada desde a formação do planeta, há bilhões de anos, até o advento da Revolução Industrial.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: A camada denominada troposfera é termicamente instável, fato que provoca fenômenos meteorológicos como a chuva e o vento. A troposfera é a camada mais baixa da atmosfera terrestre, onde ocorrem a maioria dos fenômenos meteorológicos e onde a vida é suportada. É caracterizada por ser termicamente instável, o que significa que as mudanças de temperatura com a altitude podem levar à formação de nuvens, chuva, vento e outros fenômenos meteorológicos.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Atmosfera"
},

{
    "question": "A Conferência da Biosfera ocorreu em Paris, em 1968, reunindo 64 países, 14 organizações intergovernamentais e 13 ONGs. Esse encontro deu origem ao programa interdisciplinar O homem e a Biosfera, que reuniu estudiosos dos sistemas naturais para analisar as consequências das demandas econômicas em tais ambientes e resultou na criação das Reservas da Biosfera. \n\n(Wagner C. Ribeiro. A ordem ambiental internacional, 2015. Adaptado.) \n\nAs Reservas da Biosfera são áreas",
    "answerA": "Representativas de ecossistemas a serem protegidos.",
    "answerB": "Produtoras de bens de consumo com alto valor agregado.",
    "answerC": "Destinadas à especulação de créditos de carbono.",
    "answerD": "Resguardadas da exploração biológica dos centros de pesquisas.",
    "answerE": "Destinadas à proteção das populações indígenas.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: Representativas de ecossistemas a serem protegidos. As Reservas da Biosfera, estabelecidas pelo programa 'O homem e a Biosfera' da UNESCO, são designadas para promover e demonstrar uma relação equilibrada entre os seres humanos e a biosfera. Essas áreas são selecionadas por serem representativas de ecossistemas específicos com o objetivo de conservar a diversidade biológica, promover a pesquisa e o monitoramento ecológico, além de apoiar o desenvolvimento sustentável local e a educação ambiental.",
  "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Biosfera"
},


{
    "question": "Chamamos de solo a camada superficial que recobre a litosfera. Essa camada é formada de materiais decompostos de rochas sob a ação combinada das outras três esferas da Terra: atmosfera, hidrosfera e biosfera. Com relação à realidade que envolve a formação e os tipos de solos existentes, assinale a opção correta.",
    "answerA": "A transformação que a porção superficial da crosta terrestre sofre, resultante da interação com elementos climáticos – água e seres vivos, tanto física (desagregação) como química (decomposição) –, damos o nome de intemperismo.",
    "answerB": "As formações dos solos resultam de combinações independentes das condições geológicas, geomorfológicas, climáticas e biológicas. Tais fatores implicam o predomínio de solos arenosos no país.",
    "answerC": "A decomposição química exerce pouca influência na formação dos solos ricos em material orgânico, por isso se observa no Sertão nordestino o domínio de solos ricos em materiais dessa natureza, onde a ação das elevadas temperaturas comprovam essa realidade.",
    "answerD": "O solo descende diretamente da ‘rocha mãe’, o que implica dizer que o mesmo tipo de rocha dá origem sempre ao mesmo tipo de solo, pois as condições físicas, químicas e biológicas, apesar de serem importantes, são secundárias nessa formação.",
    "answerE": "O conjunto de sedimentos que surge de uma rocha decomposta torna-se solo mesmo antes da ação dos ditos agentes externos (ar, vento e água), pois o solo, para se formalizar, depende somente da junção de vida microbiana em sua composição.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: A transformação que a porção superficial da crosta terrestre sofre, resultante da interação com elementos climáticos – água e seres vivos, tanto física (desagregação) como química (decomposição) –, damos o nome de intemperismo. O intemperismo desempenha um papel crucial na formação do solo, ao desagregar e decompor as rochas e minerais na superfície da Terra, preparando o caminho para a formação de solo a partir desses materiais. Esse processo é influenciado por vários fatores, incluindo, mas não limitado a, as condições climáticas e a presença de matéria orgânica.",
    "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Biosfera"
},

{
    "question": "O solo não é apenas um substrato para o desenvolvimento da biosfera. O solo é um dos determinantes das características da biosfera e é modificado por elas, através dos processos interativos que mantém com os seres vivos. O solo é onde estes estão ancorados e o elo de transferência do alimento e da água para as plantas, fechando o ciclo por onde flui a energia. Os solos se desenvolvem a partir de uma matriz rochosa que, por ação do clima, dos seres vivos e da força da gravidade, se diversifica em muitos tipos. Estes se formam por processos lentos e são agrupados pelos especialistas conforme uma série de atributos genéticos. Essa lentidão é tal que 2,5 cm de solo pode levar de cem a 2 mil anos para se formar.\n\n (CONTI, José B. e FURLAN, Sueli A. Geografia do Brasil, 2000, p. 123.)\n\n Com base nas informações acima e em seus conhecimentos sobre o assunto, assinale a alternativa INCORRETA.",
    "answerA": "Uma das preocupações ambientais importantes na atualidade é a velocidade com que perdemos solo pela sua utilização predatória. Estima-se que, por erosão, os mesmos 2,5 cm de solo citados acima são destruídos em menos de dez anos.",
    "answerB": "Solos eluviais são aqueles provenientes da desagregação e decomposição das rochas existentes no próprio local de formação; já os solos aluviais são formados em virtude do acúmulo de material transportado pela ação do vento e da água.",
    "answerC": "A EMBRAPA – Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária coordena o SiBCS - Sistema Brasileiro de Classificação de Solos.",
    "answerD": "O húmus é o produto da decomposição orgânica responsável pela fertilidade do solo. Uma camada humífera de 30 cm pode levar até cinquenta anos para se desenvolver.",
    "answerE": "Próprios de climas quentes e úmidos, os podzóis são solos de baixa fertilidade, devido à escassez de húmus, óxidos de ferro e matéria orgânica em sua composição.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A alternativa incorreta é a E: Próprios de climas quentes e úmidos, os podzóis são solos de baixa fertilidade, devido à escassez de húmus, óxidos de ferro e matéria orgânica em sua composição. Na verdade, os podzóis são característicos de climas frios e úmidos, como os encontrados nas regiões boreais e subárticas. Essa descrição está equivocada, pois os podzóis possuem características específicas associadas a climas mais frios, com uma camada superficial ácida e pobre em nutrientes, diferindo significativamente dos solos descritos na opção.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Biosfera"
},
{
    "question": " ‘É evidente que o Conservacionismo numa área subdesenvolvida e dotada de elevadas taxas demográficas encontra obstáculos, às vezes, intransponíveis. O próprio grau de dependência funcional, de que são possuidores os constituintes da biosfera, representa empecilho imediato.’\n\n(SOUZA, Marcos José Nogueira de. Subsídios para uma Política Conservacionista dos Recursos Naturais Renováveis do Ceará. p. 81. Terra Livre 5. O Espaço em questão. AGB - Associação dos Geógrafos Brasileiros. Ed. Marco Zero. 1988.) \n\nConsiderando o excerto, assinale a única alternativa que apresenta elementos para uma política de conservação da natureza.",
    "answerA": "Construção de açudes e adutoras como suporte às atividades industriais e agroindustriais.",
    "answerB": "Monitoramento de efluentes, exploração dos solos argilosos e abertura de novas áreas de pastagem.",
    "answerC": "Retirada da vegetação ciliar no bioma da caatinga e construção de barragens subterrâneas.",
    "answerD": "Manejo dos solos, proteção das áreas de nascentes e controle do desmatamento.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A alternativa correta é a D: Manejo dos solos, proteção das áreas de nascentes e controle do desmatamento. Estas práticas são fundamentais para a conservação da natureza pois visam a sustentabilidade e a preservação dos recursos naturais. O manejo adequado dos solos previne a erosão e a perda de fertilidade; a proteção das áreas de nascentes é vital para a manutenção dos recursos hídricos; e o controle do desmatamento evita a perda de biodiversidade e a degradação de ecossistemas. Essas medidas estão alinhadas com uma política conservacionista eficaz que busca harmonizar o uso dos recursos naturais com a preservação do meio ambiente.",

 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Biosfera"
},

{
    "question": "Durante a década de 90, do século XX, várias reuniões e conferências internacionais foram realizadas com o objetivo de discutir e regulamentar as ações de proteção à biosfera, sobretudo o que diz respeito às questões de biossegurança e às prováveis alterações climáticas provocadas pelo aquecimento atmosférico global, decorrente do efeito estufa artificial. \n\n(BOLIGIAN, Levon; BOLIGIAN, Andressa Turcatel Alves. Geografia: espaço e vivência. São Paulo: Atual, 2004, p. 312.) \n\nNeste contexto, pode-se afirmar:",
    "answerA": "A criação do Protocolo de Kyoto, objetivava proibir a exploração de novas reservas de combustíveis fósseis, para diminuir a emissão de gases poluentes na atmosfera.",
    "answerB": "Os países periféricos não fazem parte do Protocolo de Kyoto porque eles usam fontes de energia alternativas por serem mais baratas e mais limpas.",
    "answerC": "As políticas ambientais de alcance global não têm surtido efeito no âmbito internacional porque o Sistema de Reserva da Biosfera ainda não foi implantado por falta de financiamento.",
    "answerD": "No Brasil, a partir da década de 20 do século passado, os movimentos ambientalistas se consolidaram e obrigaram o Governo a implantar uma legislação ambiental.",
    "answerE": "A criação das Reservas Ecológicas no Brasil, destina-se à realização de pesquisas aplicadas à proteção do ambiente natural e ao desenvolvimento da educação conservacionista.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A alternativa correta é a E: A criação das Reservas Ecológicas no Brasil, destina-se à realização de pesquisas aplicadas à proteção do ambiente natural e ao desenvolvimento da educação conservacionista. Este enfoque alinha-se com os esforços globais para proteção da biosfera, englobando a conservação da biodiversidade e o uso sustentável de seus componentes. As reservas ecológicas são uma ferramenta crucial nesse processo, proporcionando espaços para a pesquisa científica e a educação ambiental, fundamentais para a elaboração de políticas de conservação eficazes e para a sensibilização da sociedade sobre a importância da proteção ambiental.",
   "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Biosfera"
},

{
    "question": "Os ecossistemas naturais podem ser classificados segundo os biociclos ou modos de vida na biosfera. Reconhecem-se três grandes biociclos: terrestre (epinociclo), de água doce (limnociclo) e de água salgada (talassociclo). Os ecossistemas naturais terrestres de dimensões subcontinentais são também denominados biomas.\n\n (MAGNOLI, 2000, p. 63). \n\nAs informações do texto e os conhecimentos sobre os biomas da Terra permitem afirmar:",
    "answerA": "Entre os grandes biomas, apenas a tundra e a floresta boreal de coníferas apresentam uma certa unidade espacial.",
    "answerB": "As florestas temperadas decíduas localizam-se em altas latitudes e o padrão de temperatura só muda no inverno.",
    "answerC": "As formações herbáceas só são encontradas em médias latitudes e sua incidência está associada exclusivamente a fatores pedológicos.",
    "answerD": "As florestas pluviais ocorrem em áreas de baixa altitude e elevada amplitude térmica anual, são caducifolias, aciculifoliadas e estratificadas.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A alternativa correta é a A: Entre os grandes biomas, apenas a tundra e a floresta boreal de coníferas apresentam uma certa unidade espacial. A tundra e a floresta boreal, também conhecida como taiga, estão distribuídas em latitudes altas do norte do planeta, apresentando condições climáticas específicas que conferem a esses biomas características particulares e uma certa uniformidade em termos de vegetação e adaptações ao frio extremo. As demais alternativas contêm imprecisões quanto à localização, características e associações ecológicas dos biomas mencionados.",
   "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Biosfera"
},

{
    "question": "O solo não é apenas um substrato para o desenvolvimento da biosfera, mas também é um dos determinantes das características da biosfera e é modificado por elas, por meio dos processos interativos, que mantém com os seres vivos. \n\n(ROSS,J. L.S.(Org.) Geografia do Brasil.) \n\nSobre o tema central a que o texto faz referência, é INCORRETO afirmar que",
    "answerA": "Os solos, quanto à origem, podem ser eluviais, aluviais e orgânicos, sendo o último diretamente relacionado à ação do clima local sobre o material orgânico de origem animal e vegetal em estado de decomposição. As florestas pluviais oferecem boas condições para esse tipo de solo.",
    "answerB": "A fertilidade do solo pode determinar sua vocação agrícola. Em áreas de clima temperado (invernos frios e verões quentes e úmidos) como na Ucrânia e Rússia, o solo Tchernozion surge em decorrência do congelamento de gramíneas que, ao entrarem em estado de decomposição, passam a integrar a sua camada orgânica. Esse processo é mais intensamente ativado durante os verões, permitindo a ocorrência de extensas áreas férteis.",
    "answerC": "O solo do tipo Loess (solto), em decorrência da ação eólica, é formado por grânulos finos de argila, quartzo e cálcio. Apresenta uma coloração amarela, é típico de áreas de relevo suave. Demonstra alto grau de fertilidade. É encontrado na Europa e principalmente na China, ao longo do Rio Amarelo.",
    "answerD": "Os Latossolos, típicos das áreas tropicais, apresentam coloração avermelhada e/ou alaranjada em função da presença em maior ou menor grau de óxidos de ferro. A acidez é uma característica comum a esse tipo de solo. Passou a ser corrigido no Cerrado brasileiro por meio da técnica da calagem.",
    "answerE": "O tipo de solo conhecido como Podzol recobre áreas de florestas temperadas caducifólias (sul da Itália e França) com predomínio de clima Mediterrâneo. Esse aspecto oferece maior nível de fertilidade ao seu horizonte ‘A’ mantendo-se arenoso e ácido com grande quantidade de óxidos de ferro e húmus durante todo o ano.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A afirmação incorreta é a opção E. O Podzol é característico de regiões com climas mais frios e úmidos, especialmente em áreas de florestas boreais e de coníferas, e não de áreas com clima Mediterrâneo, como o sul da Itália e França. Este tipo de solo é formado em condições específicas que não correspondem às características climáticas e vegetativas Mediterrâneas, tornando a descrição fornecida na opção E incorreta em relação à realidade dos Podzóis e das regiões mencionadas.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Biosfera"
},

{
    "question": "A razão principal que leva o capitalismo como sistema a ser tão terrivelmente destrutivo da biosfera é que, na maioria dos casos, os produtores que lucram com a destruição não a registram como um custo de produção, mas sim, precisamente ao contrário, como uma redução no custo. Por exemplo, se um produtor joga lixo em um rio, poluindo suas águas, esse produtor considera que está economizando o custo de outros métodos mais seguros, porém mais caros de dispor do lixo. \n\n(WALLERSTEIN, I. Utopística ou as decisões históricas do século vinte e um. Petrópolis: Vozes, 2003.) \n\nA pressão dos movimentos socioambientais, na tentativa de reverter a lógica descrita no texto, aponta para a",
    "answerA": "Emergência de um sistema econômico global que secundariza os lucros.",
    "answerB": "Redução dos custos de tratamento de resíduos pela isenção fiscal das empresas.",
    "answerC": "Flexibilização do trabalho como estratégia positiva de corte de custos empresariais.",
    "answerD": "Incorporação de um sistema normativo ambiental no processo de produção industrial.",
    "answerE": "Minimização do papel do Estado em detrimento das organizações não governamentais.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A pressão exercida pelos movimentos socioambientais tem como um de seus principais objetivos a incorporação de um sistema normativo ambiental no processo de produção industrial. Isso significa que as empresas devem internalizar os custos ambientais de suas operações, considerando a sustentabilidade como parte integral do processo produtivo. Dessa forma, busca-se um modelo de desenvolvimento que não só minimize o impacto ambiental, mas também promova práticas responsáveis, através da legislação, regulamentações e normas ambientais que assegurem a preservação da biosfera para as futuras gerações.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Biosfera"
},
    
{
    "question": "Em 1872, Robert Angus Smith criou o termo ‘chuva ácida’, descrevendo precipitações ácidas em Manchester após a Revolução Industrial. Trata-se do acúmulo demasiado de dióxido de carbono e enxofre na atmosfera que, ao reagirem com compostos dessa camada, formam gotículas de chuva ácida e partículas de aerossóis. A chuva ácida não necessariamente ocorre no local poluidor, pois tais poluentes, ao serem lançados na atmosfera, são levados pelos ventos, podendo provocar a reação em regiões distantes. A água de forma pura apresenta pH 7, e, ao contatar agentes poluidores, reage modificando seu pH para 5,6 e até menos que isso, o que provoca reações, deixando consequências. O texto aponta para um fenômeno atmosférico causador de graves problemas ao meio ambiente: a chuva ácida (pluviosidade com pH baixo). Esse fenômeno tem como consequência",
    "answerA": "A corrosão de metais, pinturas, monumentos históricos, destruição da cobertura vegetal e acidificação dos lagos.",
    "answerB": "A diminuição do aquecimento global, já que esse tipo de chuva retira poluentes da atmosfera.",
    "answerC": "A destruição da fauna e flora, e redução dos recursos hídricos, com o assoreamento dos rios.",
    "answerD": "As enchentes, que atrapalham a vida do cidadão urbano, corroendo, em curto prazo, automóveis e fios de cobre da rede elétrica.",
    "answerE": "A degradação da terra nas regiões semiáridas, localizadas, em sua maioria, no Nordeste do nosso país.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A consequência correta do fenômeno da chuva ácida é descrita na opção A: A corrosão de metais, pinturas, monumentos históricos, destruição da cobertura vegetal e acidificação dos lagos. A chuva ácida é resultado da emissão de dióxido de enxofre (SO2) e óxidos de nitrogênio (NOx) na atmosfera, que podem se transformar em ácido sulfúrico (H2SO4) e ácido nítrico (HNO3), respectivamente, ao entrarem em contato com a água na atmosfera. Este fenômeno pode ter efeitos devastadores no meio ambiente, incluindo a degradação de edificações, danos à vida aquática devido à acidificação dos corpos d'água e prejuízos às plantas e à agricultura por alterar a composição química do solo.",
 "image": "",
       "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Chuva Ácida"
},

{
    "question": "A química da atmosfera é afetada por ações antropogênicas que aumentam a concentração de poluentes, produzem chuva ácida, destroem a camada de ozônio e causam o aquecimento global. Sobre os ciclos globais e as reações químicas da atmosfera, assinale a afirmação FALSA.",
    "answerA": "A reação genérica, não balanceada, que corresponde à respiração é (CH2O)n + O2 → CO2 + H2O + Energia.",
    "answerB": "A fixação do CO2 pelos oceanos se dá através da dissolução do gás na água e por fotossíntese.",
    "answerC": "O nitrogênio é essencial à vida, sendo necessário, por exemplo, na constituição das proteínas e do DNA que contém as informações genéticas.",
    "answerD": "As principais fontes naturais de emissão do gás dióxido são a queima de combustíveis fósseis e as atividades industriais.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A afirmação falsa é a D: 'As principais fontes naturais de emissão do gás dióxido são a queima de combustíveis fósseis e as atividades industriais.' Esta afirmação é incorreta porque a queima de combustíveis fósseis e as atividades industriais representam fontes antropogênicas de emissão de dióxido de carbono (CO2), e não fontes naturais. As fontes naturais de CO2 incluem processos biológicos como a respiração de organismos vivos, a decomposição de matéria orgânica, e eventos geológicos como erupções vulcânicas.",
   "image": "",
       "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Chuva Ácida"
},

{
    "question": "A chuva ácida é um fenômeno causado, sobretudo, por emissões resultantes da queima de combustíveis fósseis. O dióxido de enxofre, lançado no ar por algumas indústrias, e o óxido de nitrogênio, proveniente de diversos combustíveis fósseis e de veículos motorizados, combinam-se com o hidrogênio na atmosfera e transformam-se em ácido sulfúrico e em ácido nítrico. Considerando essas informações, é correto afirmar que, no Brasil, o fenômeno das chuvas ácidas é",
    "answerA": "Inexistente, pois a matriz energética brasileira é proveniente da energia hidráulica, considerada limpa por não causar danos ambientais.",
    "answerB": "Irrelevante, pois a maior parte da frota automobilística brasileira é movida a álcool, combustível livre de gases que causam as chuvas ácidas.",
    "answerC": "Intenso em algumas áreas, principalmente nos polos siderúrgicos, em decorrência da utilização maciça de carvão mineral.",
    "answerD": "Inexistente, pois o carvão mineral utilizado para geração de energia elétrica é pouco poluente por apresentar baixo teor de gases que provocam as chuvas ácidas.",
    "answerE": "Intenso nos grandes centros urbanos, em decorrência do aumento expressivo da frota de carros bicombustíveis.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A afirmação correta é a C: 'Intenso em algumas áreas, principalmente nos polos siderúrgicos, em decorrência da utilização maciça de carvão mineral.' Este fenômeno pode ser mais pronunciado em áreas com intensa atividade industrial, como polos siderúrgicos, que frequentemente utilizam carvão mineral em seus processos. O carvão mineral é um combustível fóssil que, quando queimado, libera uma quantidade significativa de dióxido de enxofre (SO2) e óxidos de nitrogênio (NOx), precursores da chuva ácida.",
   
 "image": "",
       "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Chuva Ácida"
},

{
    "question": "Chuva ácida é o termo utilizado para designar precipitações com valores de pH inferiores a 5,6. As principais substâncias que contribuem para esse processo são os óxidos de nitrogênio e de enxofre provenientes da queima de combustíveis fósseis e, também, de fontes naturais. Os problemas causados pela chuva ácida ultrapassam fronteiras políticas regionais e nacionais. A amplitude geográfica dos efeitos da chuva ácida está relacionada principalmente com",
    "answerA": "A circulação atmosférica e a quantidade de fontes emissoras de óxidos de nitrogênio e de enxofre.",
    "answerB": "A quantidade de fontes emissoras de óxidos de nitrogênio e de enxofre e a rede hidrográfica.",
    "answerC": "A topografia do local das fontes emissoras de óxidos de nitrogênio e de enxofre e o nível dos lençóis freáticos.",
    "answerD": "A quantidade de fontes emissoras de óxidos de nitrogênio e de enxofre e o nível dos lençóis freáticos.",
    "answerE": "A rede hidrográfica e a circulação atmosférica.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A amplitude geográfica dos efeitos da chuva ácida está relacionada principalmente com 'A circulação atmosférica e a quantidade de fontes emissoras de óxidos de nitrogênio e de enxofre.' Este aspecto é crucial porque os poluentes podem ser transportados por longas distâncias através da atmosfera antes de precipitarem. A dispersão desses poluentes e sua transformação em ácidos que caem como chuva ácida dependem significativamente da dinâmica atmosférica e da quantidade de emissões.",
   
 "image": "",
       "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Chuva Ácida"
},

{
    "question": "Especialistas observam que, nas últimas décadas, obras de arte expostas em praças públicas na Itália estão sofrendo um acentuado desgaste. É mais provável que essa situação esteja relacionada",
    "answerA": "À ação de visitantes despreparados para a contemplação das obras de arte.",
    "answerB": "Ao fenômeno El Niño, que aumenta a concentração de chuvas no verão.",
    "answerC": "Às ondas de frio que têm assolado o continente nos últimos invernos.",
    "answerD": "Ao aquecimento global.",
    "answerE": "Às chuvas ácidas.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "É mais provável que essa situação esteja relacionada 'Às chuvas ácidas.' A chuva ácida, resultante da combinação de poluentes atmosféricos como dióxido de enxofre e óxidos de nitrogênio com água, oxigênio e outros químicos na atmosfera, forma ácidos que podem precipitar e afetar as superfícies com as quais entram em contato. Este fenômeno pode causar o desgaste acentuado de obras de arte expostas ao ar livre, corroendo materiais como mármore, bronze e outros materiais usados em esculturas e monumentos históricos.",
 "image": "",
       "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Chuva Ácida"
},

{
    "question": "Os graves problemas ambientais provocados pelas chuvas ácidas, bem como seus diversos impactos sobre as cidades e o meio rural, têm levado a intensos debates sobre como amenizá-los. Com base nos conhecimentos sobre o tema, é correto afirmar:",
    "answerA": "Para os produtores de verduras e legumes dos chamados cinturões verdes, próximos aos grandes centros urbanos, a precipitação de chuva ácida é benéfica, pois, ao infiltrar no solo, desencadeia reações químicas que aumentam a sua fertilidade natural.",
    "answerB": "A poluição atmosférica, da qual decorre a chuva ácida, segundo a Legislação Ambiental brasileira, é um problema cuja territorialidade se circunscreve às grandes regiões metropolitanas do país.",
    "answerC": "O Protocolo de Kyoto, ao instituir o mercado de carbono, solucionou o problema das chuvas ácidas.",
    "answerD": "Devido ao protocolo de Kyoto, a redução da utilização de combustíveis fósseis nos EUA permitiu a supressão dos impactos das chuvas ácidas sobre a agricultura de países vizinhos.",
    "answerE": "As chuvas ácidas afetam a produção agrícola, pois reduzem a absorção de importantes nutrientes do solo, como o cálcio, o magnésio e o potássio, pelas raízes, enfraquecendo as plantas e sujeitando-as a pragas e doenças.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A afirmação correta é: 'As chuvas ácidas afetam a produção agrícola, pois reduzem a absorção de importantes nutrientes do solo, como o cálcio, o magnésio e o potássio, pelas raízes, enfraquecendo as plantas e sujeitando-as a pragas e doenças.' Este fenômeno causa a acidificação do solo e da água, impactando negativamente a flora e a fauna, além de estruturas construídas pelo homem. A acidificação do solo interfere na disponibilidade de nutrientes essenciais para as plantas, além de liberar metais tóxicos como o alumínio, resultando em danos significativos à agricultura e aos ecossistemas naturais.",
 "image": "",
       "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Chuva Ácida"
},

{
    "question": "Quando os derivados de petróleo e o carvão mineral são utilizados como combustíveis, a queima do enxofre produz dióxido de enxofre. As reações de dióxido de enxofre na atmosfera podem originar a chuva ácida. Sobre a chuva ácida, escolha a alternativa incorreta.",
    "answerA": "O trióxido de enxofre reage com a água presente na atmosfera produzindo o ácido sulfúrico, que é um ácido forte.",
    "answerB": "SO2 reage com o oxigênio e se transforma lentamente em trióxido de enxofre. Essa reação é acelerada pela presença de poeira na atmosfera.",
    "answerC": "A chuva ácida é responsável pela corrosão do mármore, do ferro e de outros materiais utilizados em monumentos e construções.",
    "answerD": "Tanto o dióxido quanto o trióxido de enxofre são óxidos básicos.",
    "answerE": "Na atmosfera, o SO2 reage com o oxigênio e se transforma lentamente em trióxido de enxofre (SO3).",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A alternativa incorreta é 'Tanto o dióxido quanto o trióxido de enxofre são óxidos básicos.' Esta afirmação é incorreta porque tanto o dióxido de enxofre (SO2) quanto o trióxido de enxofre (SO3) são óxidos ácidos. Eles formam soluções ácidas quando reagem com a água na atmosfera, contribuindo para a formação de chuva ácida.",
 "image": "",
       "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Chuva Ácida"
},


{
    "question": " 'O conjunto de toda a água do planeta recebe o nome de hidrosfera. Sua origem foi bem singela: começou como mero vapor de água. Há cerca de 4 bilhões de anos, quando nosso planeta era uma nuvem quente de poeira e gás, a água encontravase misturada a outros gases, no estado de vapor. À medida que o planeta foi esfriando, esse vapor foi se condensando e, sob a forma de chuva, precipitando-se sobre a superfície. Dessa longa e caudalosa tempestade, formaram-se os oceanos, mares e o conjunto das “águas continentais', composto de rios, lagos, lençóis subterrâneos, geleiras e neves eternas. Juntas, as águas continentais e oceânicas, que compõem a hidrosfera, têm um volume aproximado de 1, 4 bilhão de quilômetros cúbicos.\nTendo-se em vista o texto e os conhecimentos sobre as águas oceânicas e continentais e sua importância econômica, é correto afirmar:",
    "answerA": "A biodiversidade presente nos oceanos e mares, em particular, nas regiões costeiras — nos manguezais, pântanos, lagoas, estuários — que concentram grande parte de fauna marinha, é intocada, a exemplo do Brasil, pois são áreas de preservação permanente.",
    "answerB": "Os avanços tecnológicos da industrialização, da agropecuária e da produção de energia elétrica, acompanhados da moderna urbanização e do crescimento acelerado do IDH, em todo o mundo, seguem o decréscimo dos níveis de poluição, com descargas de detritos, esgotos, infiltração de produtos químicos nos solos, resíduos industriais, dentre outros.",
    "answerC": "Os sais são elementos característicos das águas do mar e entre eles predomina o cloreto de sódio ou sal de cozinha, embora existam outros, em menores quantidades.",
    "answerD": "A salinidade marinha apresenta grandes contrastes, como o mar Báltico e o Negro, que são ricos em sais, enquanto o mar Vermelho e o mar Morto incluem-se entre os menos salinos.",
    "answerE": "As correntes marinhas influenciam a vida na Terra de várias formas, a exemplo da corrente quente de Humboldt, que aquece a costa oeste da América do Sul.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A afirmação correta é 'Os sais são elementos característicos das águas do mar e entre eles predomina o cloreto de sódio ou sal de cozinha, embora existam outros, em menores quantidades.' Esta afirmação está correta porque a água do mar contém diversos sais dissolvidos, sendo o cloreto de sódio o mais comum e abundante, juntamente com outros sais em menores quantidades, o que contribui para a salinidade característica do mar.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Hidrosfera"
},

{
    "question": "O ciclo hidrológico é a circulação contínua da água entre a terra, o mar e a atmosfera. Nesse ciclo, inclui-se a água potável, essencial à vida. Entre os condicionantes e as interferências da existência de água potável no planeta, é incorreto afirmar que:",
    "answerA": "A água potável é cada vez mais escassa no globo, em razão do uso crescente para irrigação, atividade industrial e abastecimento urbano;",
    "answerB": "As águas subterrâneas constituem os lençóis que alimentam os cursos d’água, impedindo o escoamento superficial;",
    "answerC": "A contaminação da água por substâncias tóxicas, como resíduos industriais ou agrotóxicos, agrava o quadro de escassez de água continental na superfície;",
    "answerD": "A emissão de resíduos poluentes é prejudicial à capacidade de regeneração da água, interferindo no controle de qualidade ambiental.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A afirmação incorreta é: 'As águas subterrâneas constituem os lençóis que alimentam os cursos d’água, impedindo o escoamento superficial;' Esta afirmação é incorreta porque, enquanto as águas subterrâneas (lençóis freáticos) de fato alimentam muitos cursos d'água, elas não impedem o escoamento superficial. O escoamento superficial é um componente importante do ciclo hidrológico, responsável por transportar água da chuva que não é absorvida pelo solo, diretamente para rios, lagos e oceanos.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Hidrosfera"
},


{
    "question": "A hidrosfera é a parte da superfície terrestre coberta pelas águas oceânicas e continentais. Ela engloba oceanos, mares, rios, lagos, lençóis subterrâneos, geleiras e neves eternas. A hidrosfera da Terra tem um volume aproximado de 1, 4 bilhão de km³, e estima-se que 97,5% das águas sejam salgadas, pertencendo a mares e oceanos. Com base no texto e nos conhecimentos sobre a água na Terra, pode-se afirmar:",
    "answerA": "O mar de Aral, localizado entre a Europa e a Ásia, é uma importante reserva de água doce, em razão dos volumosos deságues proporcionados pelos rios Amu Daria e Sir Daria.",
    "answerB": "As geleiras ou glaciares são fontes de água doce que se acumulam nas regiões polares e nas altas montanhas.",
    "answerC": "O oceano Atlântico, situado entre as terras da América, Europa, Ásia e África, é o maior e mais importante dos oceanos.",
    "answerD": "Os aquíferos freáticos caracterizam-se pelas águas armazenadas em profundidade, “presas\" por camadas de rochas impermeáveis.",
    "answerE": "A corrente marítima Sul Equatorial se forma na altura do arquipélago de Cabo Verde, dividindo-se em duas, ao encontrar o extremo norte do Brasil.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A afirmação correta é: 'As geleiras ou glaciares são fontes de água doce que se acumulam nas regiões polares e nas altas montanhas.' Este é um fato correto, pois as geleiras armazenam uma grande parte da água doce do mundo, encontrando-se principalmente em regiões polares como a Antártida e o Ártico, assim como em altas montanhas em várias partes do mundo. As geleiras são vitais para o abastecimento de água em muitas regiões, especialmente durante os períodos mais secos.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Hidrosfera"
},

{
    "question": "“Há na superfície oceânica uma corrente que transporta águas quentes e salinas para o nordeste do Atlântico. O calor que ela libera para a atmosfera aquece a Europa ocidental, constituindo fundamental importância para o andamento do tempo naquele continente. Perdendo calor, a água se esfria, mistura-se com as águas mais frias de origem ártica e se torna tão densa que acaba afundando...\" Esse texto está se referindo à",
    "answerA": "Contracorrente Sul-Equatorial.",
    "answerB": "Corrente Kuro Sivo.",
    "answerC": "Corrente “El Niño Atlântico\".",
    "answerD": "Corrente do Golfo.",
    "answerE": "Corrente Quente do Brasil.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "O texto está se referindo à 'Corrente do Golfo'. Esta corrente oceânica é uma poderosa corrente marítima quente que flui do Golfo do México, através do Atlântico, até a Europa. Ela é crucial para levar águas quentes para o Nordeste do Atlântico, influenciando significativamente o clima da Europa Ocidental, tornando-o mais ameno do que seria esperado para latitudes tão ao norte. Ao perder calor para a atmosfera, a água da Corrente do Golfo esfria, aumenta sua densidade e acaba por afundar, contribuindo para a circulação termohalina global.",
  "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Hidrosfera"
},

{
    "question": "“Abarcando quase a totalidade da hidrosfera terrestre, os mares e oceanos dominam a paisagem do nosso planeta\". Com base nos conhecimentos acerca de oceanos, dos mares e do relevo submarino, pode-se afirmar:",
    "answerA": "A Corrente Circumpolar Antártica é a mais veloz das correntes oceânicas, percorre o continente de oeste para leste, na faixa próxima à latitude 60º sul e é uma das maiores correntes marítimas da Terra.",
    "answerB": "As fossas oceânicas são formações que estão relacionadas à atuação dos movimentos das águas oceânicas, responsáveis pela escavação do relevo submarino.",
    "answerC": "Os mares abertos apresentam anomalias nas características de suas águas, porque os canais de ligação entre esses mares e os oceanos apresentam sempre pouca largura e profundidade.",
    "answerD": "A plataforma continental constitui uma superfície irregular, devido ao predomínio do trabalho de abrasão marinha.",
    "answerE": "O oceano Atlântico, o mais extenso e tropical dos oceanos e o de maior fluxo comercial, apresenta um relevo pouco acidentado.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A afirmação correta é: 'A Corrente Circumpolar Antártica é a mais veloz das correntes oceânicas, percorre o continente de oeste para leste, na faixa próxima à latitude 60º sul e é uma das maiores correntes marítimas da Terra.' Esta corrente é única, pois é a única corrente oceânica que circunda o globo terrestre e não é interrompida por massas de terra, contribuindo significativamente para a distribuição de calor e nutrientes nos oceanos globais.",
  "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Hidrosfera"
},

{
    "question": "Assinale a alternativa que preenche corretamente as lacunas do enunciado a seguir, na ordem em que aparecem. A urbanização promove alterações no ciclo hidrológico, por reduzir a infiltração no solo. O volume de água que deixa de infiltrar permanece na superfície, _____________ o escoamento superficial. As vazões máximas ____________. Com a redução da infiltração, ___________o nível do lençol freático.",
    "answerA": "Aumentando – aumentam – diminui.",
    "answerB": "Aumentando – aumentam – aumenta.",
    "answerC": "Diminuindo – diminuem – diminui.",
    "answerD": "Diminuindo – aumentam – diminui.",
    "answerE": "Aumentando – diminuem – aumenta.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A urbanização promove alterações no ciclo hidrológico, por reduzir a infiltração no solo. O volume de água que deixa de infiltrar permanece na superfície, aumentando o escoamento superficial. As vazões máximas aumentam. Com a redução da infiltração, diminui o nível do lençol freático.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Hidrosfera"
},

{
    "question": "Na costa pacífica sul-americana, observamos países, como o Peru, que possuem uma economia fortemente influenciada por intensa piscosidade. Isso se deve à riqueza de nutrientes encontrados no litoral, especialmente o plâncton, que se prolifera por meio do fenômeno da ressurgência. Escolha abaixo a alternativa que revele a corrente marítima que, nessa região, é responsável pelo fenômeno citado.",
    "answerA": "Corrente do Golfo do México.",
    "answerB": "Corrente do Pacífico Norte.",
    "answerC": "Corrente de Humboldt.",
    "answerD": "Corrente de Falklands.",
    "answerE": "Corrente do Pacífico Sul.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A corrente marítima responsável pelo fenômeno da ressurgência na costa pacífica sul-americana, que contribui para a riqueza de nutrientes e a proliferação do plâncton, favorecendo assim a intensa piscosidade, é a Corrente de Humboldt. Esta corrente fria, também conhecida como Corrente do Peru, flui para o norte ao longo da costa oeste da América do Sul, trazendo águas frias ricas em nutrientes para a superfície, o que estimula a vida marinha na região.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Hidrosfera"
},

{
    "question": "A Teoria da Tectônica de Placas afirma que a crosta terrestre, mais precisamente a litosfera, está fracionada em um determinado número de placas tectônicas rígidas, que se deslocam com movimentos horizontais. Em faixas de contato onde ocorrem choques entre as placas tectônicas, uma placa submerge sob outra placa. Esse fenômeno, conhecido como subducção ocorre em bordas",
    "answerA": "Destrutivas, quando a pressão entre as placas tectônicas faz com que uma delas mergulhe debaixo da outra.",
    "answerB": "Divergentes, em decorrência de erupções vulcânicas que colaboram com a deformação e ruptura das placas tectônicas.",
    "answerC": "Construtivas, devido à ação de forças, verticais ou inclinadas, sobre as placas tectônicas que as fraturam, gerando as falhas.",
    "answerD": "Conservativas, pois uma placa tectônica, ao deslizar ao longo de outra, provoca o desmoronamento do assoalho oceânico.",
    "answerE": "Transformantes, em função do movimento lateral da litosfera, que provoca o rebaixamento e o soerguimento das placas tectônicas.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "O fenômeno de subducção ocorre em bordas destrutivas, onde a pressão entre as placas tectônicas faz com que uma delas mergulhe debaixo da outra. Este processo está associado a áreas de intensa atividade geológica, incluindo terremotos e vulcanismo, e é um mecanismo chave na reciclagem do assoalho oceânico de volta para o manto terrestre.",
    "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Litosfera"
},

{
    "question": "A litosfera é a camada sólida mais superficial de nosso planeta. Ela é formada por rochas e minerais e faz parte do cenário onde se desenvolve a vida, juntamente com outras camadas ou esferas. Sobre a litosfera, todas as alternativas estão corretas, exceto a:",
    "answerA": "As bacias sedimentares resultam de acúmulos de sedimentos em depressões a partir da era Paleozoica e nelas são encontrados os combustíveis fósseis como o carvão mineral e o petróleo.",
    "answerB": "A litosfera está dividida em placas tectônicas que flutuam sobre um material pastoso e cujos limites estão sempre em movimento, provocando instabilidades geológicas como vulcanismo e abalos sísmicos.",
    "answerC": "As relações entre a litosfera, a atmosfera e a hidrosfera não interferem no modelado terrestre, não afetam o ciclo das águas e nem os fenômenos meteorológicos, pois cada camada ou esfera age independente uma da outra.",
    "answerD": "Das três estruturas geológicas que aparecem na crosta terrestre, ou seja, os maciços ou escudos antigos, as bacias sedimentares e os dobramentos modernos, somente a terceira estrutura não existe no Brasil.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A alternativa incorreta é: 'As relações entre a litosfera, a atmosfera e a hidrosfera não interferem no modelado terrestre, não afetam o ciclo das águas e nem os fenômenos meteorológicos, pois cada camada ou esfera age independente uma da outra.' Esta afirmação é incorreta porque existe uma interação contínua entre a litosfera, a atmosfera e a hidrosfera, que juntas influenciam o modelado terrestre, o ciclo das águas e os fenômenos meteorológicos. Essas esferas são interdependentes e suas interações são fundamentais para entender os processos geológicos, hidrológicos e atmosféricos na Terra.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Litosfera"
},

{
    "question": "Dois grandes conjuntos de fatores, denominados agentes do relevo, modificam, interna e externamente, a configuração da litosfera. Sobre os agentes endógenos e exógenos do modelado terrestre, pode-se afirmar:",
    "answerA": "Os deltas e as várzeas são paisagens resultantes, respectivamente, da erosão fluvial e da acumulação pluvial.",
    "answerB": "A uniformidade da participação de cada um dos agentes na superfície terrestre justifica o fato de o relevo se encontrar em permanente evolução.",
    "answerC": "Os diastrofismos ocasionam, entre outras deformações, falhas e dobramentos na superfície, produzindo vários tipos de relevo.",
    "answerD": "O trabalho de erosão glaciária ocorre por ação da gravidade, provocando desgaste nas rochas e dando origem a paisagens, como os tômbolos e as rias.",
    "answerE": "Os abalos sísmicos provocados pela acomodação de sedimentos, em razão do seu próprio peso, costumam ser de grande intensidade e estão relacionados ao tectonismo epirogenético.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "Os diastrofismos ocasionam, entre outras deformações, falhas e dobramentos na superfície, produzindo vários tipos de relevo. Esta afirmação está correta porque os diastrofismos são movimentos ou forças que atuam no interior da Terra, causando deformações na crosta terrestre. Entre essas deformações, falhas e dobramentos são comuns, e esses processos contribuem significativamente para a formação do relevo terrestre, incluindo montanhas, planaltos e outras formas de relevo.",
   "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Litosfera"
},
   
    
{
  "question": "Sobre as paisagens naturais do mundo e a apropriação dos recursos naturais, é correto afirmar:",
  "answerA": "Os biomas tropicais, como a Amazônia no Brasil e a região do Congo na África, são caracterizados pelo clima equatorial quente úmido, solos pobres, vegetação latifoliada e hidrografia complexa. Nesses biomas coexistem atividades predatórias, como a pecuária extensiva e o extrativismo madeireiro, e atividades sustentáveis, como o extrativismo mineral e a pesca artesanal praticados pelas chamadas populações tradicionais.",
  "answerB": "A savana representa um bioma subtropical caracterizado pela alternância de inverno seco e verão chuvoso, vegetação arbustiva e relevo com pequenas ondulações. Essas características têm facilitado a expansão da pecuária extensiva e o cultivo de grãos em alguns países africanos e em regiões como o cerrado brasileiro. O avanço da fronteira agropecuária sobre esse tipo de bioma tem intensificado o desmatamento, o empobrecimento do solo e o assoreamento dos rios.",
  "answerC": "As regiões desérticas são caracterizadas pelo clima árido com baixo índice de chuvas, solos pobres, vegetação xerófita e rios intermitentes. Algumas dessas regiões, a exemplo do Oriente Médio e Norte da África, antes desvalorizadas, estão sendo apropriadas em função das descobertas de enormes reservas de petróleo, expansão da agropecuária irrigada e indústria automobilística.",
  "answerD": "As regiões cobertas por florestas boreais, como a Taiga siberiana, situadas nas baixas latitudes do hemisfério norte, abrangem o Norte da Europa e da Rússia. Estão sendo exploradas pela indústria de papel e celulose e mais recentemente têm servido à exploração de petróleo.",
  "answerE": "As regiões temperadas estão situadas nas médias latitudes dos hemisférios norte e sul e são caracterizadas por baixas médias térmicas, estações de ano bem definidas e vegetação com pequena variedade de espécies. Essas regiões foram exploradas desde a primeira revolução industrial para a produção de carvão vegetal e mais tarde cederam espaço para campos de cultivo e áreas urbanas.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: A savana representa um bioma subtropical caracterizado pela alternância de inverno seco e verão chuvoso, vegetação arbustiva e relevo com pequenas ondulações. Essas características têm facilitado a expansão da pecuária extensiva e o cultivo de grãos em alguns países africanos e em regiões como o cerrado brasileiro. O avanço da fronteira agropecuária sobre esse tipo de bioma tem intensificado o desmatamento, o empobrecimento do solo e o assoreamento dos rios. Essa afirmação é correta porque descreve com precisão as características do bioma da savana, que possui uma vegetação predominantemente arbustiva e gramínea, e um clima com alternância de estações seca e chuvosa. A expansão das atividades agropecuárias nesse bioma tem levado ao desmatamento e degradação do solo, refletindo uma realidade observada em várias partes do mundo, incluindo o Cerrado brasileiro.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Biogeografia"
},

{
    "question": "Sua biodiversidade é única em todo o mundo. Seus 844,4 mil quilômetros quadrados representam cerca de 10% do território brasileiro. Apesar do clima, é pontilhada por ‘ilhas de umidade’, de solo extremamente fértil. Vivem nesse bioma cerca de 1,2 mil espécies de plantas — 360 delas endêmicas (que não ocorrem em nenhum outro lugar do planeta) — e outras tantas de mamíferos, aves, répteis e anfíbios. Quanto à vegetação, as plantas são xerófilas, ou seja, adaptadas ao clima seco e à pouca quantidade de água. Algumas armazenam água; outras possuem raízes superficiais para captar o máximo das chuvas. Há as que contam com recursos para diminuir a transpiração, como espinhos e poucas folhas. A vegetação é formada por três estratos: o arbóreo, com árvores de 8 a 12 metros; o arbustivo, com vegetação de 2 a 5 metros; e o herbáceo, abaixo de 2 metros.\n\nOs maiores problemas enfrentados pela região são a salinização do solo e a desertificação de grandes áreas. (MAIS VIDA..., 2015. p. 81).\nO bioma brasileiro descrito no texto é o",
    "answerA": "Do Cerrado.",
    "answerB": "Do Pantanal.",
    "answerC": "Da Amazônia.",
    "answerD": "Da Caatinga.",
    "answerE": "Da Mata Atlântica.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Da Caatinga. O texto descreve características típicas do bioma da Caatinga, como a ocorrência de plantas xerófilas adaptadas ao clima seco e à pouca quantidade de água, a presença de áreas com solo extremamente fértil pontilhadas por 'ilhas de umidade' e a formação da vegetação em três estratos. Além disso, menciona os problemas enfrentados pela região, como a salinização do solo e a desertificação de grandes áreas, que são comuns na Caatinga.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Biogeografia"
},

{
    "question": "A Mata dos Cocais é um tipo de cobertura vegetal presente no MeioNorte do Brasil, principalmente nos estados do Maranhão e do Piauí. É uma zona de transição entre os biomas Floresta Amazônica, Cerrado e Caatinga.\nNessa área de transição são encontrados alguns tipos de vegetais, dentre os quais se destacam",
    "answerA": "As seringueiras e as bananeiras.",
    "answerB": "As laranjeiras e os pinheiros.",
    "answerC": "As carnaúbas e os babaçus.",
    "answerD": "As catuabas e os juazeiros.",
    "answerE": "As perobas e os jatobás.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: As carnaúbas e os babaçus. A Mata dos Cocais é caracterizada pela presença predominante de palmeiras, como a carnaúba e o babaçu, que são adaptadas às condições climáticas da região. Essas palmeiras são de grande importância econômica para as comunidades locais, fornecendo matéria-prima para a produção de diversos produtos, como óleos, fibras e alimentos.",

 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Biogeografia"
},

    
{
  "question": "A escala se define como",
  "answerA": "A representação gráfica cujo denominador indica uma relação de igualdade com o numerador.",
  "answerB": "A relação entre as dimensões de um objeto ou lugar representado e sua medida real.",
  "answerC": "O processo utilizado para a representação da curvatura da terra num plano.",
  "answerD": "A distância entre os lugares, calculada em metros ou quilômetros.",
  "answerE": "O conjunto de símbolos que permitem a leitura do mapa.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswerMessage": "A escala se define como a relação entre as dimensões de um objeto ou lugar representado e sua medida real. Ela pode ser expressa de diferentes formas, como frações, razões ou gráficos, e é essencial para entender as proporções entre o mapa e o mundo real.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Cartografia"
},

{
  "question": "Sobre a projeção plana ou azimutal, assinale a alternativa correta.",
  "answerA": "Na referida projeção, a partir da seleção de um ponto de interesse, próximo do qual haverá as maiores distorções no mapa, o cartógrafo representa os demais locais de interesse. Com o distanciamento do ponto central, que tangencia a superfície de referência terrestre, as distorções são cada vez menores.",
  "answerB": "Essa projeção, comumente utilizada para navegação, guarda ângulos de azimutes e seus meridianos passam pelo centro da projeção, sendo representados como retas.",
  "answerC": "É uma projeção classificada como plano-polar quando tangencia médias latitudes.",
  "answerD": "É uma projeção adequada para representar zonas de baixas latitudes e com poucas variações altimétricas, sendo evitada em regiões com altas latitudes.",
  "answerE": "É uma projeção classificada como plano-oblíqua quando tangente à linha do Equador.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswerMessage": "A projeção plana ou azimutal é comumente utilizada para navegação, pois mantém os ângulos de azimute corretos. Nessa projeção, os meridianos passam pelo centro da projeção e são representados como retas. No entanto, essa projeção apresenta distorções significativas nas áreas distantes do ponto central.",
 
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Cartografia"
},
{
  "question": "Os relógios de uma cidade localizada na América do Norte, a 80º Oeste e a 33º Norte, marcam 13 horas no horário de verão. Que horas marcariam se fossem acertados pelo Sol, hora verdadeira, desconsiderando o horário de verão?",
  "answerA": "11 horas e 20 minutos.",
  "answerB": "11 horas e 40 minutos.",
  "answerC": "12 horas e 40 minutos.",
  "answerD": "13 horas e 29 minutos.",
  "answerE": "14 horas.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: 11 horas e 40 minutos. Para calcular o horário verdadeiro, devemos subtrair 4 minutos para cada grau a oeste do Meridiano de Greenwich. Neste caso, 80 graus a oeste representam uma diferença de 80 * 4 = 320 minutos, ou seja, 5 horas e 20 minutos. Portanto, se os relógios marcam 13 horas no horário de verão, o horário verdadeiro seria 13 horas - 5 horas e 20 minutos = 7 horas e 40 minutos. No entanto, devemos levar em consideração que a cidade está no fuso horário de 80 graus oeste, que é UTC-5, então subtraímos mais 5 horas. Assim, obtemos 7 horas e 40 minutos - 5 horas = 2 horas e 40 minutos. Por fim, como a cidade está no hemisfério norte, onde o horário solar verdadeiro é antes do relógio em relação ao horário padrão, subtraímos 2 horas e 40 minutos do horário marcado, resultando em 13 horas - 2 horas e 40 minutos = 11 horas e 40 minutos.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Cartografia"
},



{
  "question": "Com o objetivo de representar, o mais próximo possível do real, o espaço geográfico, os cientistas usaram as projeções cartográficas. As mais utilizadas são as de Mercator e Peters. Com base nos conhecimentos sobre projeções cartográficas, assinale a alternativa correta.",
  "answerA": "Na projeção de Peters, o plano da superfície de projeção é tangente à esfera terrestre (projeção azimutal); já, na projeção de Mercator, o plano da superfície de projeção é um cone (projeção cônica) envolvendo a esfera terrestre.",
  "answerB": "Na projeção de Mercator, o espaçamento entre os paralelos diminui da linha do equador para os polos, enquanto o espaçamento entre os meridianos aumenta a partir do meridiano central.",
  "answerC": "Na elaboração de uma projeção cartográfica, o planisfério de Peters mantém as distâncias proporcionais entre os elementos do mapa, aumentando o comprimento do meridiano central.",
  "answerD": "A projeção de Mercator é desenvolvida em um cilindro, sendo mantida a propriedade forma; essa projeção mostra uma visão de mundo eurocêntrica.",
  "answerE": "Na projeção de Peters, o espaçamento entre os paralelos aumenta da linha do equador para os polos, enquanto o espaçamento entre os meridianos diminui a partir do meridiano central.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: A projeção de Mercator é desenvolvida em um cilindro, sendo mantida a propriedade forma; essa projeção mostra uma visão de mundo eurocêntrica. A projeção de Mercator é uma projeção cilíndrica conforme que mantém a forma dos continentes, mas distorce as áreas, especialmente nas regiões próximas aos polos. Ela foi amplamente utilizada para navegação devido à sua capacidade de representar linhas de rumo (loxo) como linhas retas, mas devido à sua distorção de área, não é ideal para representação precisa dos continentes. Já a projeção de Peters, desenvolvida por Arno Peters, é uma projeção cilíndrica equivalente que tenta minimizar a distorção de área, especialmente em regiões próximas aos polos, mas em detrimento da forma dos continentes. Esta projeção é frequentemente utilizada para mostrar uma visão mais equitativa do mundo, destacando as regiões do hemisfério sul que tendem a ser distorcidas em projeções como a de Mercator.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Cartografia"
},

{
  "question": "Para atingir o objetivo de ler e interpretar mapas, o leitor necessita de identificar e analisar os elementos de representação cartográfica. Dentre esses, a escala cumpre um papel importante, visto que é a partir dela que se tem",
  "answerA": "A localização de um fenômeno na superfície terrestre.",
  "answerB": "A apresentação da superfície esférica no plano.",
  "answerC": "Os diferentes fusos horários no globo.",
  "answerD": "A identificação dos diferentes hemisférios terrestres.",
  "answerE": "O nível de detalhe das informações representadas.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: O nível de detalhe das informações representadas. A escala em um mapa representa a relação entre as dimensões do mapa e as dimensões reais do terreno que ele representa. Isso significa que a escala define o nível de detalhe das informações representadas no mapa. Por exemplo, uma escala de 1:100.000 indica que cada unidade de medida no mapa representa 100.000 unidades reais no terreno. Quanto menor o denominador da escala, maior o nível de detalhe do mapa.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Cartografia"
},


{
  "question": "Considerando a ideia de que os mapas são concebidos como instrumentos utilizados para representar o planeta Terra, é correto afirmar que:",
  "answerA": "Os mapas do século XII, feitos pelos europeus, já representavam a Cordilheira dos Andes.",
  "answerB": "O primeiro mapa a considerar a Terra redonda foi feito por Ptolomeu.",
  "answerC": "O mapa-múndi feito por Mercador privilegia a representação do continente europeu por aumentar a sua extensão territorial e centralizar a sua localização.",
  "answerD": "A última porção do território africano a ser representada pelos cartógrafos europeus foi a da África Setentrional.",
  "answerE": "Os mapas temáticos trabalham com diversos temas ao mesmo tempo.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswerMessage": "A afirmação correta é a opção C. O mapa-múndi feito por Mercator, conhecido como projeção de Mercator, distorce as áreas dos continentes em favor dos territórios localizados mais próximos dos polos, como a Europa, que aparece ampliada em relação ao seu tamanho real. Além disso, o mapa-múndi de Mercator centraliza a Europa e coloca-a no ponto de maior destaque.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Cartografia"
},
   
    
{
  "question": " [...] causado pela água das chuvas, tem abrangência em quase toda a superfície terrestre, em especial nas áreas com clima tropical, cujos totais pluviométricos são bem mais elevados do que em outras regiões do planeta. O processo tende a se acelerar à medida que mais terras são desmatadas [...] uma vez que os solos ficam desprotegidos da cobertura vegetal e, consequentemente, as chuvas incidem direto sobre a superfície dos terrenos.\nO processo descrito no texto pode ser acelerado com",
  "answerA": "A manutenção da vegetação.",
  "answerB": "A construção de curvas de nível.",
  "answerC": "O planejamento urbano e ambiental.",
  "answerD": "O aumento da matéria orgânica do solo.",
  "answerE": "A construção nas encostas de morros.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: A construção nas encostas de morros. A urbanização desordenada, especialmente com a construção de moradias nas encostas de morros, contribui significativamente para a aceleração do processo descrito no texto. A remoção da vegetação nessas áreas expõe o solo à ação direta das chuvas, aumentando o risco de erosão e deslizamentos de terra.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Geomorfologia"
},

{
  "question": "Com referência às ações erosivas na superfície da Terra, assinale a afirmação correta.",
  "answerA": "As ações erosivas pluviais são mais eficazes, em função da alta densidade da cobertura vegetal e da existência de relevos com baixas declividades.",
  "answerB": "Nos climas secos ou semiáridos, há ação predominante do intemperismo químico que decompõe os minerais constituintes das rochas.",
  "answerC": "Nos climas úmidos, a evolução da superfície terrestre decorre da primazia do intemperismo físico e do baixo entalhe dos vales pela rede de drenagem.",
  "answerD": "Nas ações fluviais, quanto maiores forem o volume da água e a velocidade do escoamento, maior será a capacidade dos rios de escavar os seus vales.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Nas ações fluviais, quanto maiores forem o volume da água e a velocidade do escoamento, maior será a capacidade dos rios de escavar os seus vales. As ações erosivas realizadas pelos rios são influenciadas pelo volume de água e pela velocidade do fluxo. Quanto maior for o volume de água e a velocidade do escoamento, maior será a capacidade dos rios de escavar os seus vales, formando características geográficas como os vales em forma de \"V\".",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Geomorfologia"
},



{
  "question": "A região do Mar Morto, entre Israel e Jordânia, está localizada a uma altitude de aproximadamente –395 metros. A feição geomorfológica correspondente a essa altimetria denomina-se",
  "answerA": "Planície litorânea, uma forma do relevo desgastada pelo tempo.",
  "answerB": "Escudo cristalino, uma forma do relevo que sofreu subsidência.",
  "answerC": "Ravina, uma forma do relevo erodida pelo escoamento superficial.",
  "answerD": "Aluvião, uma forma do relevo que apresenta solos porosos.",
  "answerE": "Depressão absoluta, uma forma do relevo abaixo do nível do mar.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Depressão absoluta, uma forma do relevo abaixo do nível do mar. A região do Mar Morto está localizada em uma depressão absoluta, ou seja, uma área que se encontra abaixo do nível do mar. Esta é uma característica marcante do Mar Morto, que é conhecido como o ponto mais baixo em terra firme do planeta, situado a aproximadamente –395 metros de altitude em relação ao nível do mar. As outras opções não descrevem corretamente a feição geomorfológica característica da região do Mar Morto.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Geomorfologia"
},

{
  "question": " Texto I\n\n“Processo decorrente de movimentos tectônicos horizontais na crosta terrestre que provocam a formação de montanhas por meio de dobramentos da crosta. \"\n\nTexto II\n\n“Correspondem aos movimentos verticais da crosta terrestre, os quais produzem o soerguimento ou a subsidência de enormes áreas continentais ao longo do tempo. \"\n\nOs textos I e II fazem referência aos dois tipos básicos de movimentos tectônicos. Escolha, abaixo, a alternativa que apresente correta e respectivamente os conceitos descritos.",
  "answerA": "Tectonismo – Subducção.",
  "answerB": "Orogênese – Epirogênese.",
  "answerC": "Epirogênese – Tectonismo.",
  "answerD": "Obducção – Subducção.",
  "answerE": "Subducção – Tectonismo.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Orogênese – Epirogênese. O texto I descreve o processo de orogênese, que corresponde aos movimentos tectônicos horizontais na crosta terrestre, resultando na formação de montanhas por meio de dobramentos da crosta. Já o texto II refere-se à epirogênese, que são os movimentos verticais da crosta terrestre, responsáveis pelo soerguimento ou pela subsidência de enormes áreas continentais ao longo do tempo.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Geomorfologia"
},

{
  "question": "Terras-raras é o nome dado ao conjunto dos dezessete elementos químicos da Tabela Periódica, formado pelos quinze lantanídeos mais o escândio e o ítrio.\nSobre esses elementos químicos e a localização das suas principais reservas mundiais, podemos afirmar corretamente que",
  "answerA": "Possuem distintas aplicações em diversos setores da economia, como na silvicultura, na pecuária e na construção civil. As maiores concentrações localizam-se na república da Guiné.",
  "answerB": "São utilizados pelo agronegócio internacional para transformar terras outrora estéreis em terras aptas à utilização agrícola. As principais jazidas estão estabelecidas na Arábia Saudita.",
  "answerC": "Suas ocorrências se dão em pequenas concentrações, misturadas a outros minerais, tornando difícil o processo de separação. As maiores reservas mundiais encontram-se na China.",
  "answerD": "Ocorrem em áreas superficiais de fácil extração, sendo encontrados em mares rasos, estando associados às jazidas de minerais fósseis. As jazidas mais antigas situam-se no Japão.",
  "answerE": "Também são denominados metais raros e encontram-se nas minas de aluvião, sendo separados da rocha por um instrumento chamado bateia. Suas principais reservas estão no Chile.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Suas ocorrências se dão em pequenas concentrações, misturadas a outros minerais, tornando difícil o processo de separação. As maiores reservas mundiais encontram-se na China. Os elementos terras-raras são encontrados em pequenas concentrações e geralmente misturados a outros minerais, o que torna seu processo de extração e separação bastante complexo. As maiores reservas conhecidas desses elementos estão localizadas na China.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Geomorfologia"
},


{
  "question": "Das diversas modalidades de carvão mineral encontradas na crosta terrestre, uma notabiliza-se por queimar lentamente e ter um grande poder calorífico e 90% de carbono. Assinale-a.",
  "answerA": "Turfa",
  "answerB": "Linhito",
  "answerC": "Betume",
  "answerD": "Hulha",
  "answerE": "Antracito",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Antracito. O antracito é uma forma de carvão mineral que se destaca por queimar lentamente e ter um alto poder calorífico. É uma variedade de carvão com alto teor de carbono, cerca de 90%, e baixo teor de impurezas. Por isso, é considerado o tipo de carvão de melhor qualidade.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Geomorfologia"
},

{
  "question": " O relevo corresponde às formas assumidas pelo terreno (serras, montanhas, planaltos, planícies, depressões, chapadas, etc.), após serem moldadas pela atuação de agentes internos e externos sobre a crosta terrestre.\nCom base nas informações do texto e nos conhecimentos sobre a organização do espaço terrestre, pode-se afirmar:",
  "answerA": "Os fenômenos meteorológicos, ocorridos em um instante ou em um dia, são relativos ao clima, assim a afirmação de que o “dia está frio e seco\" é uma referência ao clima.",
  "answerB": "A matéria orgânica, fornecida pela fauna e pela flora decompostas, encontra-se concentrada em todas as camadas do solo",
  "answerC": "As cadeias dobradas no arqueano, como os Andes, o Himalaia, as Montanhas Rochosas e outras, por serem antigas, mostram forte estabilidade tectônica.",
  "answerD": "As bacias sedimentares são importantes províncias, onde podem ocorrer combustíveis fósseis de origem orgânica, como o petróleo e o carvão miner",
  "answerE": "Os solos encontrados nas bacias sedimentares apresentam todos os horizontes, por se formarem a partir do acúmulo de sedimentos em uma depressão.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: As bacias sedimentares são importantes províncias, onde podem ocorrer combustíveis fósseis de origem orgânica, como o petróleo e o carvão mineral. As bacias sedimentares são formações geológicas que se caracterizam pelo acúmulo de sedimentos ao longo de milhões de anos. Nessas áreas, podem ocorrer depósitos de matéria orgânica, como restos de plantas e animais, que, sob determinadas condições de pressão e temperatura, podem se transformar em combustíveis fósseis, como o petróleo e o carvão mineral.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Geomorfologia"
},

    
{
  "question": "[...] causado pela água das chuvas, tem abrangência em quase toda a superfície terrestre, em especial nas áreas com clima tropical, cujos totais pluviométricos são bem mais elevados do que em outras regiões do planeta. O processo tende a se acelerar à medida que mais terras são desmatadas [...] uma vez que os solos ficam desprotegidos da cobertura vegetal e, consequentemente, as chuvas incidem direto sobre a superfície do terrenos.\n\nO texto descreve um processo que pode ser acelerado com:",
  "answerA": "A manutenção da vegetação.",
  "answerB": "A construção de curvas de nível.",
  "answerC": "O planejamento urbano e ambiental.",
  "answerD": "O aumento da matéria orgânica do solo.",
  "answerE": "A construção nas encostas de morros.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: A construção nas encostas de morros. O texto descreve o processo de erosão causado pela água das chuvas, que tende a se acelerar à medida que mais terras são desmatadas, deixando os solos desprotegidos da cobertura vegetal. A construção nas encostas de morros, especialmente em áreas desmatadas, aumenta a vulnerabilidade dessas áreas à erosão, uma vez que a remoção da vegetação e a impermeabilização do solo contribuem para o aumento do escoamento superficial e, consequentemente, para a erosão do terreno.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Geomorfologia do Brasil"
},

{
    "question": "O texto abaixo descreve um dos domínios morfoclimáticos do Brasil. Leia com atenção e assinale a opção que o indica corretamente:\n‘Esse domínio paisagístico localiza-se na porção litorânea do país, desde o Nordeste até o Sul, penetrando mais para o interior no Sudeste, particularmente em São Paulo. Corresponde à unidade de relevo denominada planaltos e serras do Atlântico leste-sudeste. Têm origem em serras erodidas principalmente pelas chuvas, e isso ocorre porque esse domínio se localiza sobre terrenos cristalinos onde predominam os granitos e gnaisses. Pelo fato de se localizar relativamente próximo ao litoral, essa paisagem natural vem sendo intensamente ocupada desde a época colonial, razão pela qual abriga hoje as maiores densidades demográficas do país, sediando grandes metrópoles’.",
    "answerA": "Domínio das Pradarias",
    "answerB": "Domínio da Araucária",
    "answerC": "Domínio dos Mares de Morros",
    "answerD": "Domínio da Caatinga",
    "answerE": "Domínio do Agreste",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswerMessage":"A resposta correta é a opção C: Domínio dos Mares de Morros. Este domínio é caracterizado pela presença de planaltos e serras do Atlântico leste-sudeste, com relevo formado por terrenos cristalinos e vegetação de Mata Atlântica. As serras são erodidas principalmente pelas chuvas e estão localizadas próximas ao litoral, onde houve intensa ocupação desde a época colonial, resultando em altas densidades populacionais e grandes metrópoles.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Geomorfologia do Brasil"
},

    
{
  "question": "Os Cerrados brasileiros são formados por árvores com aspecto xeromórfico, com árvores tortuosas e espaçadas, com troncos de cortiça espessa e folhagem coriácea e pilosa, muitas vezes lembrando a Caatinga arbustiva densa, da região do semiárido nordestino. ROSS, J. (Org.). Geografia do Brasil. São Paulo: Edusp, 1996. (Adaptação). O fator que pode explicar tal semelhança fisionômica entre os dois tipos de vegetação é:",
  "answerA": "A baixa umidade nos solos do Cerrado, com árvores com menor capacidade de captar e de armazenar água do ambiente.",
  "answerB": "A baixa fertilidade natural dos solos do Cerrado, em geral muito ácidos, pobres em cálcio e nutrientes em geral.",
  "answerC": "A vigência de um clima Tropical seco e de altitude no Cerrado, responsável por invernos mais chuvosos e verões mais quentes e secos.",
  "answerD": "O uso intensivo das queimadas como fator de manejo e de controle do Cerrado, para eliminação de gramíneas.",
  "answerE": "O extenso desmatamento do domínio dos Cerrados para a produção de soja e de gado, tornando a região mais seca.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: A baixa fertilidade natural dos solos do Cerrado, em geral muito ácidos, pobres em cálcio e nutrientes em geral. Essa característica edáfica contribui para a adaptação das plantas com aspecto xeromórfico, similar às observadas na Caatinga, onde a vegetação também precisa se adaptar a condições de solo pobre e clima adverso.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Pedologia-Solo"
},



{
  "question": "Assinale a opção em que NÃO se caracteriza o tipo de solo em destaque:",
  "answerA": "MASSAPÉ - solo escuro e rico em matéria orgânica, encontrado na Zona da Mata nordestina.",
  "answerB": "TERRA ROXA - solo avermelhado, encontrado no Planalto Meridional.",
  "answerC": "SALMORÃO - solo argiloso, encontrado nos Pampas.",
  "answerD": "VÁRZEAS - solo argilo-silicoso de aluvião, encontrado nas margens dos grandes rios amazônicos.",
  "answerE": "TERRA-PRETA - solo profundo e fértil, encontrado nas terras firmes da Amazônia.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswerMessage":"A resposta correta é a opção C: SALMORÃO - solo argiloso, encontrado nos Pampas. O solo salmourão não é uma característica dos Pampas. Os Pampas possuem solos mais arenosos e pobres em matéria orgânica. O salmourão é, na verdade, um tipo de solo argiloso e rochoso encontrado em outras regiões.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Pedologia-Solo"
},
  
    
{
  "question": "A ação de diferentes processos naturais configurou, ao longo do tempo geológico, grandes unidades geológicas no planeta. Uma de suas unidades são os dobramentos modernos, estruturas que",
  "answerA": "Indicam a epirogênese das terras emersas no Éon Arqueano.",
  "answerB": "Derivam de grandes extrusões magmáticas no Período Cambriano.",
  "answerC": "Respondem pela fragmentação da crosta no Período Jurássico.",
  "answerD": "Resultam do choque de placas tectônicas no Período Terciário.",
  "answerE": "Refletem a estabilidade de dorsais meso-oceânicas do Éon Proterozoico.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswerMessage": "Os dobramentos modernos são estruturas geológicas resultantes do choque de placas tectônicas, o que ocorreu principalmente durante o Período Terciário.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Eras Geológicas"
},

{
  "question": "Último período da Era Paleozoica, o Permiano sucedeu o Período Carbonífero e se situa entre 290 milhões a 248 milhões de anos atrás. O Permiano Superior põe fim à Era Paleozoica. Quanto à fauna e à flora, esse período marca:",
  "answerA": "Uma diminuição dos invertebrados marinhos e uma fase de transição da flora, com o declínio das plantas primitivas e posterior ascensão das gimnospermas.",
  "answerB": "O apogeu dos dinossauros e a disseminação das pteridófitas no ambiente terrestre.",
  "answerC": "O desaparecimento dos dinossauros e a ocupação do norte da Europa pelas angiospermas.",
  "answerD": "O surgimento dos mamíferos e o apogeu das plantas primitivas.",
  "answerE": "A explosão cambriana, o surgimento de diversas espécies e grande variedade de plantas marinhas macroscópicas.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswerMessage": "A resposta correta é a opção A: Uma diminuição dos invertebrados marinhos e uma fase de transição da flora, com o declínio das plantas primitivas e posterior ascensão das gimnospermas. O período Permiano é conhecido por uma grande extinção que afetou principalmente os invertebrados marinhos, enquanto na flora ocorreu uma transição importante com a queda das plantas primitivas e a ascensão das gimnospermas, que dominaram a paisagem terrestre.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Eras Geológicas"
},

{
  "question": "Ocorrem três tipos de estrutura geológica na crosta terrestre: escudos cristalinos, bacias sedimentares e faixas orogênicas. Portanto, conclui-se:",
  "answerA": "Os escudos cristalinos são formados por terrenos desgastados e com baixas altitudes, devido à intensa exposição a processos erosivos.",
  "answerB": "A cadeia do Himalaia e a plataforma do rio São Francisco constituem exemplos de escudos cristalinos.",
  "answerC": "As bacias sedimentares foram formadas ao longo da era pré-cambriana.",
  "answerD": "As faixas orogênicas ou dobramentos antigos e modernos podem diferenciar-se apenas pela altitude.",
  "answerE": "Os Alpes Escandinavos representam exemplos de dobramentos modernos.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswerMessage":"A resposta correta é a opção A: Os escudos cristalinos são formados por terrenos desgastados e com baixas altitudes, devido à intensa exposição a processos erosivos. Esses escudos, também chamados de crátons, são áreas estáveis e antigas da crosta terrestre que foram sujeitas a longos períodos de erosão, resultando em superfícies relativamente planas e baixas.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Eras Geológicas"
},


    
{
    "question": "Escudos antigos ou maciços cristalinos são blocos imensos de rochas antigas. Estes escudos são constituídos por rochas cristalinas (magmático-plutônicas), formadas em eras pré-cambrianas, ou por rochas metamórficas (material sedimentar) do Paleozoico. São resistentes, estáveis, porém bastante desgastadas. Correspondem a 36% da área territorial e dividem-se em duas grandes porções: O Escudo das Guianas (norte da Planície Amazônica) e o Escudo Brasileiro (porção centro-oriental brasileira). \n\nDisponível em http//ambientes.ambientebrasil.com.br. Acesso em: 28 jun 2015.\n\nAs estruturas geológicas indicadas no texto são importantes economicamente para o Brasil por concentrarem",
    "answerA": "Fontes de águas termais.",
    "answerB": "Afloramentos de sal-gema.",
    "answerC": "Jazidas de minerais metálicos.",
    "answerD": "Depósitos de calcário agrícola.",
    "answerE": "Reservas de combustível fóssil.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Jazidas de minerais metálicos. Os escudos cristalinos brasileiros, como o Escudo das Guianas e o Escudo Brasileiro, são importantes por concentrarem jazidas de minerais metálicos. Esses minerais incluem, por exemplo, ferro, ouro, manganês, níquel, entre outros. A exploração dessas jazidas contribui significativamente para a economia do país, especialmente no setor mineral e metalúrgico.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Escudos Cristalinos"
},

{
    "question": "Com aproximadamente 36% do seu território formado por escudos cristalinos, o Brasil possui algumas reservas minerais mais ricas do planeta, o que inclui minério de ferro, bauxita (alumínio), cobre, entre outros. Sobre os minérios no Brasil, é correto afirmar que",
    "answerA": "As grandes reservas brasileiras de minério de manganês encontram-se no estado de Goiás.",
    "answerB": "O Rio Grande do Sul e Santa Catarina possuem as principais reservas de pedras preciosas.",
    "answerC": "A Bahia e o Espírito Santo são os principais estados produtores de carvão.",
    "answerD": "A maioria dos minérios metálicos encontra-se em Minas Gerais, na região chamada Quadrilátero Ferrífero, e no Pará, na província mineral de Carajás.",
    "answerE": "As principais jazidas de cobre estão localizadas no Pará.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: A maioria dos minérios metálicos encontra-se em Minas Gerais, na região chamada Quadrilátero Ferrífero, e no Pará, na província mineral de Carajás. Minas Gerais é um importante polo minerador do Brasil, com grandes reservas de minério de ferro, ouro, manganês, nióbio, entre outros. O Quadrilátero Ferrífero, localizado em Minas Gerais, é uma das áreas mais ricas em minérios metálicos do país. Além disso, o Pará também se destaca, especialmente pela província mineral de Carajás, uma das maiores reservas minerais do mundo, que inclui minério de ferro, cobre, manganês, entre outros.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Escudos Cristalinos"
},


{
    "question": "O município de Caçapava do Sul/RS está localizado em uma formação geológica de escudos cristalinos antigos. Suponha que a prefeitura local pretende estimular a pesquisa e o aproveitamento econômico dessa área. Que minérios poderiam ser encontrados nesse tipo de formação geológica?Marque a alternativa que contém os minérios encontrados nessa formação geológica.",
    "answerA": "Granito, ouro, quartzo, carvão mineral.",
    "answerB": "Ouro, cobre, zinco, chumbo",
    "answerC": "Carvão mineral, ouro, xisto betuminoso, granito.",
    "answerD": "Calcário, granito, ouro, carvão mineral.",
    "answerE": "Granito, xisto betuminoso, carvão mineral, chumbo.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Ouro, cobre, zinco, chumbo. Os escudos cristalinos antigos são conhecidos por abrigarem uma variedade de minérios, incluindo ouro, cobre, zinco e chumbo. Esses minerais são frequentemente encontrados em rochas metamórficas e intrusivas associadas a essas formações geológicas.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Escudos Cristalinos"
},

{
    "question": "As plataformas ou crátons correspondem aos terrenos mais antigos e arrasados por muitas fases de erosão. Apresentam uma grande complexidade litológica, prevalecendo as rochas metamórficas muito antigas (Pré-Cambriano Médio e Inferior). Também ocorrem rochas intrusivas antigas e resíduos de rochas sedimentares. São três as áreas de plataforma de crátons no Brasil: a das Guianas, a Sul-Amazônica e a do São Francisco.\n\n ROSS, J. L. S. Geografia do Brasil. São Paulo: Edusp, 1998.\n\nAs regiões cratônicas das Guianas e a Sul-Amazônica têm como arcabouço geológico vastas extensões de escudos cristalinos, ricos em minérios, que atraíram a ação de empresas nacionais e estrangeiras do setor de mineração e destacam-se pela sua história geológica por",
    "answerA": "Apresentarem áreas de intrusões graníticas, ricas em jazidas minerais (ferro, manganês).",
    "answerB": "Corresponderem ao principal evento geológico do Cenozoico no território brasileiro.",
    "answerC": "Apresentarem áreas arrasadas pela erosão, que originaram a maior planície do país.",
    "answerD": "Possuírem em sua extensão terrenos cristalinos ricos em reservas de petróleo e gás natural.",
    "answerE": "Serem esculpidas pela ação do intemperismo físico, decorrente da variação de temperatura.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Apresentarem áreas de intrusões graníticas, ricas em jazidas minerais (ferro, manganês). As regiões cratônicas das Guianas e a Sul-Amazônica são conhecidas por abrigarem vastas extensões de escudos cristalinos, que são ricos em minérios, incluindo ferro e manganês. Esses minerais são frequentemente encontrados em áreas de intrusões graníticas, que são formações geológicas associadas a essas regiões.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Escudos Cristalinos"
},

{
    "question": "Leia com Atenção: \n'São áreas onde o processo de erosão predomina sobre o de acumulação de sedimentos. Ao contrário do que sugere o nome, apresentam superfícies irregulares formadas por serras, morros e chapadas. Por definição, situam-se em cotas altimétricas superiores a 300 m. [...] Se distinguem entre si pelas estruturas geológicas que os sustentam, [...] em escudos cristalinos e em bacias sedimentares'. \n\n(MAGNOLLI e ARAÚJO: 2005). \n\nEssa afirmativa se refere corretamente à:",
    "answerA": "Planície",
    "answerB": "Depressão",
    "answerC": "Planaltos",
    "answerD": "Glaciação",
    "answerE": "Talude",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Planaltos. A descrição apresentada no enunciado, com superfícies irregulares formadas por serras, morros e chapadas, situando-se em cotas altimétricas superiores a 300 m, refere-se aos planaltos. Os planaltos são áreas onde o processo de erosão predomina sobre o de acumulação de sedimentos, resultando em formas de relevo mais elevadas e irregulares.",

 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Escudos Cristalinos"
},

{
    "question": "A estrutura geológica do Brasil é constituída por bacias sedimentares e escudos cristalinos. Os escudos cristalinos originados nos períodos Arqueozoico e Proterozoico, apesar de não serem majoritários, são importantes porque apresentam grandes riquezas minerais, como",
    "answerA": "Sal gema e carvão mineral, minerais de origem inorgânica.",
    "answerB": "Calcário, utilizado na fabricação de cimento.",
    "answerC": "Petróleo e ouro em abundância.",
    "answerD": "Xisto betuminoso e diamantes.",
    "answerE": "Ferro e manganês.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Ferro e manganês. Os escudos cristalinos do Brasil são ricos em diversos minerais, incluindo minério de ferro e manganês. Esses minerais são de grande importância para a economia do país, sendo amplamente utilizados na indústria siderúrgica e em outros setores.",
 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Escudos Cristalinos"
},

{
    "question": "O território brasileiro está contido na Plataforma Americana, que é uma das três grandes unidades geológicas da América do Sul. Essa Plataforma abrange três vastos escudos cristalinos. Assinale a alternativa que apresenta esses três escudos.",
    "answerA": "Das Guianas, do Parnaíba e do Paraná",
    "answerB": "Atlântico, Amazônico e do Parnaíba",
    "answerC": "Do Paraná, Brasil Central e Amazônico",
    "answerD": "Brasil Central, Atlântico e das Guianas",
    "answerE": "Do Parnaíba, Amazônico e do Paraná",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Brasil Central, Atlântico e das Guianas. Esses são os três escudos cristalinos que compõem a Plataforma Americana e estão presentes no território brasileiro, cada um com suas características geológicas distintas.",

 "image": "",
        "materia": "Geografia",
        "topico": "Geografia Física",
        "subtopico": "Escudos Cristalinos"
}
]
