
[
{
  "question": "A vida às vezes é como um jogo brincado na rua: estamos no último minuto de uma brincadeira bem quente e não sabemos que a qualquer momento pode chegar um mais velho e avisar que a brincadeira já acabou e está na hora do jantar. A vida afinal acontece muito de repente – nunca ninguém nos avisou que aquele era mesmo o último Carnaval da Vitória. O Carnaval também chegava sempre de repente. Nós, as crianças, vivíamos num tempo fora do tempo, sem nunca sabermos dos calendários de verdade. […] O “dia da véspera do Carnaval”, como dizia a avó Nhé, era dia de confusão com roupas e pinturas a serem preparadas, sonhadas e inventadas. Mas quando acontecia era um dia rápido, porque os dias mágicos passam depressa deixando marcas fundas na nossa memória, que alguns chamam também de coração.\n\nONDJAKI. Os da minha rua. Rio de Janeiro: Língua Geral, 2007.\n\nAs significações afetivas engendradas no fragmento pressupõem o reconhecimento da",
  "answerA": "Perspectiva infantil assumida pela voz narrativa.",
  "answerB": "Suspensão da linearidade temporal da narração.",
  "answerC": "Tentativa de materializar lembranças da infância.",
  "answerD": "Incidência da memória sobre as imagens narradas.",
  "answerE": "Alternância entre impressões subjetivas e relatos factuais.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: Incidência da memória sobre as imagens narradas. O texto destaca como as lembranças de momentos especiais, como o Carnaval da infância, deixam marcas profundas na memória, impactando emocionalmente o narrador e influenciando a forma como ele relembra e narra essas experiências. O texto demonstra como esses momentos são guardados e reverenciados dentro da 'memória' ou 'coração', mostrando a profunda conexão emocional e mnemônica.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Literatura no Enem",
  "subtopico": "Literatura Comtemporanea"
},

{
  "question": " Ed Mort só vai\n\nMort. Ed Mort. Detetive particular. Está na plaqueta. Tenho um escritório numa galeria de Copacabana entre um fliperama e uma loja de carimbos. Dá só para o essencial, um telefone mudo e um cinzeiro. Mas insisto numa mesa e numa cadeira. Apesar do protesto das baratas. Elas não vencerão. Comprei um jogo de máscaras. No meu trabalho o disfarce é essencial. Para escapar dos credores. Outro dia entrei na sala e vi a cara do King Kong andando pelo chão. As baratas estavam roubando as máscaras. Espisoteei meia dúzia. As outras atacaram a mesa. Consegui salvar a minha Bic e o jornal. O jornal era novo, tinha só uma semana. Mas elas levaram a agenda. Saí ganhando. A agenda estava em branco. Meu último caso fora com a funcionária do Erótica, a primeira ótica da cidade com balconista topless. Acabara mal. Mort. Ed Mort. Está na plaqueta.\n\nVERISSIMO, L. F. Ed Mort: todas as histórias. Porto Alegre: L&PM, 1997 (adaptado).\n\nNessa crônica, o efeito de humor é basicamente construído por uma",
  "answerA": "Segmentação de enunciados baseada na descrição dos hábitos do personagem.",
  "answerB": "Ordenação dos constituintes oracionais na qual se destaca o núcleo verbal.",
  "answerC": "Estrutura composicional caracterizada pelo arranjo singular dos períodos.",
  "answerD": "Sequenciação narrativa na qual se articulam eventos absurdos.",
  "answerE": "Seleção lexical na qual predominam informações redundantes.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: Sequenciação narrativa na qual se articulam eventos absurdos. O texto apresenta uma série de eventos absurdos e inesperados, como as baratas roubando as máscaras, o narrador lutando contra elas e a referência à funcionária de uma ótica topless. Esses elementos são articulados de forma a criar situações humorísticas e surrealistas ao longo da narrativa, contribuindo para o efeito de humor da crônica.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Literatura no Enem",
  "subtopico": "Literatura Comtemporanea"
},
{
  "question": "Sorriso interior\n\nO ser que é ser e que jamais vacila\n\nNas guerras imortais entra sem susto,\n\nLeva consigo esse brasão augusto\n\nDo grande amor, da nobre fé tranquila.\n\n\nOs abismos carnais da triste argila\n\nEle os vence sem ânsias e sem custo...\n\nFica sereno, num sorriso justo,\n\nEnquanto tudo em derredor oscila.\n\n\nOndas interiores de grandeza\n\nDão-lhe essa glória em frente à Natureza,\n\nEsse esplendor, todo esse largo eflúvio.\n\n\nO ser que é ser transforma tudo em flores...\n\nE para ironizar as próprias dores\n\nCanta por entre as águas do Dilúvio!\n\n(CRUZ e SOUZA, João da. Sorriso interior. Últimos sonetos. Rio de Janeiro: UFSC/Fundação Casa de Rui Barbosa/FCC, 1984)\n\nO poema representa a estética do Simbolismo, nascido como uma reação ao Parnasianismo por volta de 1885. O Simbolismo tem como característica, entre outras, a visão do poeta inspirado e capaz de mostrar à humanidade, pela poesia, o que esta não percebe.\nO trecho do poema de Cruz e Souza que melhor exemplifica o fazer poético, de acordo com as características dos simbolistas, é:",
  "answerA": "“Leva consigo esse brasão augusto”.",
  "answerB": "“Os abismos carnais da triste argila/Ela os vence sem ânsias e sem custo...”.",
  "answerC": "“Fica sereno, num sorriso justo/Enquanto tudo em derredor oscila”.",
  "answerD": "“O ser que é ser transforma tudo em flores.../E para ironizar as próprias dores/Canta por entre as águas do Dilúvio!”.",
  "answerE": "“O ser que é ser e que jamais vacila/Nas guerras imortais entra sem susto”.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: '“O ser que é ser transforma tudo em flores.../E para ironizar as próprias dores/Canta por entre as águas do Dilúvio!”.' Este trecho ilustra de maneira expressiva o fazer poético simbolista, destacando a habilidade do poeta de transformar a dor e a adversidade em expressões artísticas de beleza e resiliência, refletindo a capacidade de transcender o sofrimento através da poesia.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Literatura no Enem",
  "subtopico": "Simbolismo e o Parnasianismo"
},
{
  "question": "Inverno! inverno! inverno!\n\nTristes nevoeiros, frios negrumes da longa treva boreal, descampados de gelo cujo limite escapa-nos sempre, desesperadamente, para lá do horizonte, perpétua solidão inóspita, onde apenas se ouve a voz do vento que passa uivando como uma legião de lobos, através da cidade de catedrais e túmulos de cristal na planície, fantasmas que a miragem povoam e animam, tudo isto: decepções, obscuridade, solidão, desespero e a hora invisível que passa como o vento, tudo isto é o frio inverno da vida.\n\nHá no espírito o luto profundo daquele céu de bruma dos lugares onde a natureza dorme por meses, à espera do sol avaro que não vem.\n\nPOMPEIA, R. Canções sem metro. Campinas: Unicamp, 2013.\n\nReconhecido pela linguagem impressionista, Raul Pompeia desenvolveu-a na prosa poética, em que se observa a",
  "answerA": "Imprecisão no sentido dos vocábulos.",
  "answerB": "Dramaticidade como elemento expressivo.",
  "answerC": "Subjetividade em oposição à verossimilhança.",
  "answerD": "Valorização da imagem com efeito persuasivo.",
  "answerE": "Plasticidade verbal vinculada à cadência melódica.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: Plasticidade verbal vinculada à cadência melódica. Raul Pompeia é reconhecido pelo uso da linguagem impressionista em sua prosa poética. Nessa passagem, observa-se a plasticidade verbal, ou seja, a capacidade de criar imagens vívidas e evocativas por meio das palavras, com uma cadência melódica que envolve o leitor e o transporta para o universo descrito. A linguagem impressionista de Pompeia valoriza a expressão sensorial e emotiva, buscando transmitir impressões e emoções de forma intensa e subjetiva.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Literatura no Enem",
  "subtopico": "Impressionismo"
},

{
  "question": "HELOÍSA: Faz versos?\n\nPINOTE: Sendo preciso... Quadrinhas... Acrósticos... Sonetos... Reclames.\n\nHELOÍSA: Futuristas?\n\nPINOTE: Não senhora! Eu já fui futurista. Cheguei a acreditar na independência... Mas foi uma tragédia!\n\nComeçaram a me tratar de maluco. A me olhar de esguelha. A não me receber mais. As crianças choravam em casa.\n\nTenho três filhos. No jornal também não pagavam, devido à crise. Precisei viver de bicos. Ah! Reneguei tudo.\n\nArranjei aquele instrumento (Mostra a faca) e fiquei passadista.\n\nANDRADE, O. O rei da vela. São Paulo: Globo, 2003.\n\nO fragmento da peça teatral de Oswald de Andrade apresenta um diálogo entre Heloísa e Pinote, em que Pinote descreve sua experiência como futurista e sua posterior mudança de postura. Diante dessa narrativa, qual das seguintes afirmações resume melhor a crítica social presente no texto?",
  "answerA": "A valorização da vanguarda europeia como única forma válida de expressão artística.",
  "answerB": "A condenação da postura nacionalista brasileira dos anos 1930, que rejeitava modelos estrangeiros.",
  "answerC": "A sátira à elite intelectual brasileira que não compreendia ou aceitava as novas formas de expressão artística.",
  "answerD": "A exaltação da simplicidade e autenticidade das formas de expressão artística tradicionais.",
  "answerE": "A crítica à falta de apoio institucional para artistas e intelectuais que buscavam inovação.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: A condenação da postura nacionalista brasileira dos anos 1930, que rejeitava modelos estrangeiros. O diálogo entre Heloísa e Pinote reflete a crítica social presente na peça de Oswald de Andrade. Pinote relata como foi ostracizado pela sociedade após adotar uma postura futurista, mostrando como a sociedade brasileira dos anos 1930 rejeitava modelos artísticos estrangeiros, como o futurismo europeu. Essa postura nacionalista e conservadora é criticada ao longo da peça, que busca valorizar a diversidade cultural e a experimentação artística.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Literatura no Enem",
  "subtopico": "Modernismo I"
},

{
  "question": "Evocação do Recife\n\nA vida não me chegava pelos jornais nem pelos livros\nVinha da boca do povo na língua errada do povo\nLíngua certa do povo\nPorque ele é que fala gostoso o português do Brasil\nAo passo que nós O que fazemos\nÉ macaquear A sintaxe lusíada…\n\n(BANDEIRA, M. Estrela da vida inteira. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2007)\n\nSegundo o poema de Manuel Bandeira, as variações linguísticas originárias das classes populares devem ser:",
  "answerA": "Satirizadas, pois as várias formas de se falar o português no Brasil ferem a língua portuguesa autêntica.",
  "answerB": "Questionadas, pois o povo brasileiro esquece a sintaxe da língua portuguesa.",
  "answerC": "Subestimadas, pois o português 'gostoso' de Portugal deve ser a referência de correção linguística.",
  "answerD": "Reconhecidas, pois a formação cultural brasileira é garantida por meio da fala do povo.",
  "answerE": "Reelaboradas, pois o povo 'macaqueia' a língua portuguesa original.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Reconhecidas, pois a formação cultural brasileira é garantida por meio da fala do povo. No poema, Manuel Bandeira valoriza a linguagem popular brasileira, considerando-a como a verdadeira expressão do português do Brasil. Ele critica a tendência dos falantes cultos de imitar servilmente a sintaxe lusitana, em vez de reconhecerem e valorizarem as formas de fala do povo brasileiro. Portanto, as variações linguísticas originárias das classes populares devem ser reconhecidas como parte importante da formação cultural brasileira, pois representam uma linguagem autêntica e genuína.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Literatura no Enem",
  "subtopico": "Modernismo II"
},
{
    "question": " A nossa emotividade literária só se interessa pelos populares do sertão, unicamente porque são pitorescos e talvez não se possa verificar a verdade de suas criações. No mais é uma continuação do exame de português, uma retórica mais difícil, a se desenvolver por este tema sempre o mesmo: Dona Dulce, moça de Botafogo em Petrópolis, que se casa com o Dr. Frederico. O comendador seu pai não quer porque o tal Dr. Frederico, apesar de doutor, não tem emprego. Dulce vai à superiora do colégio de irmãs. Esta escreve à mulher do ministro, antiga aluna do colégio, que arranja um emprego para o rapaz. Está acabada a história. É preciso não esquecer que Frederico é moço pobre, isto é, o pai tem dinheiro, fazenda ou engenho, mas não pode dar uma mesada grande.\n\nEstá aí o grande drama de amor em nossas letras, e o tema de seu ciclo literário.\n\nBARRETO, L. Vida e morte de MJ Gonzaga de Sá. Disponível em: www.brasiliana.usp.br. Acesso em: 10 ago. 2017.\n\nSituado num momento de transição, Lima Barreto produziu uma literatura renovadora em diversos aspectos. No fragmento, esse viés se fundamenta na",
    "answerA": "Releitura da importância do regionalismo.",
    "answerB": "Ironia ao folhetim da tradição romântica.",
    "answerC": "Desconstrução da formalidade parnasiana.",
    "answerD": "Quebra da padronização do gênero narrativo.",
    "answerE": "Rejeição à classificação dos estilos de época.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswerMessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Ironia ao folhetim da tradição romântica. Lima Barreto, em seu texto, demonstra uma ironia em relação aos temas tradicionais da literatura romântica, especialmente os relacionados ao amor e aos dramas familiares da alta sociedade. Ele critica a superficialidade e a falta de originalidade desses temas, representados pela história de Dona Dulce e do Dr. Frederico, que são tratados de forma clichê e previsível. Assim, Lima Barreto rompe com a tradição romântica ao ironizar os elementos que caracterizam o folhetim romântico, contribuindo para uma renovação na literatura brasileira.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Literatura no Enem",
  "subtopico": "Pre-Modernismo"
},

{
    "question": "Soneto VII\n\nOnde estou? Este sítio desconheço:\n\nQuem fez tão diferente aquele prado?\n\nTudo outra natureza tem tomado;\n\nE em contemplá-lo tímido esmoreço.\n\nUma fonte aqui houve; eu não me esqueço\n\nDe estar a ela um dia reclinado:\n\nAli em vale um monte está mudado:\n\nQuando pode dos anos o progresso!\n\nÁrvores aqui vi tão florescentes\n\nQue faziam perpétua a primavera:\n\nNem troncos vejo agora decadentes.\n\nEu me engano: a região esta não era;\n\nMas que venho a estranhar, se estão presentes\n\nMeus males, com que tudo degenera.\n\n(COSTA, C.M. Poemas. Disponível em www.dominiopublico.gov.br. Acesso em 7 jul 2012)\n\nNo soneto de Claudio Manuel da Costa, a contemplação da paisagem permite ao eu lírico uma reflexão em que transparece uma",
    "answerA": "Angústia provocada pela sensação de solidão.",
    "answerB": "Resignação diante das mudanças do meio ambiente.",
    "answerC": "Dúvida existencial em face do espaço desconhecido.",
    "answerD": "Intenção de recriar o passado por meio da paisagem.",
    "answerE": "Empatia entre os sofrimentos do eu e a agonia da terra.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswerMessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Empatia entre os sofrimentos do eu e a agonia da terra. No soneto, o eu lírico contempla uma paisagem que mudou drasticamente, levando-o a uma reflexão sobre a transitoriedade e decadência da natureza, o que ecoa seus próprios sentimentos de desolação e decadência. Assim, há uma conexão entre a dor do eu lírico e a transformação da paisagem, revelando uma empatia entre os sofrimentos do eu e a agonia da terra.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Literatura no Enem",
  "subtopico": "Periodo Colonial"
},

{
    "question": "— Não digo que seja uma mulher perdida, mas recebeu uma educação muito livre, saracoteia sozinha por toda a cidade e não tem podido, por conseguinte, escapar à implacável maledicência dos fluminenses. Demais, está habituada ao luxo, ao luxo da rua, que é o mais caro; em casa arranjam-se ela e a tia sabe Deus como. Não é mulher com quem a gente se case. Depois, lembra-te que apenas começas e não tens ainda onde cair morto.\n\nEnfim, és um homem: faze o que bem te parecer.\n\nEssas palavras, proferidas com uma franqueza por tantos motivos autorizada, calaram no ânimo do bacharel. Intimamente ele estimava que o velho amigo de seu pai o dissuadisse de requestar a moça, não pelas consequências morais do casamento, mas pela obrigação, que este lhe impunha, de satisfazer uma dívida de vinte contos de réis, quando, apesar de todos os seus esforços, não conseguira até então pôr de parte nem o terço daquela quantia.\n\nAZEVEDO, A. A dívida. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 20 ago. 2017.\n\nO texto, publicado no fim do século XIX, traz à tona representações sociais da sociedade brasileira da época. Em consonância com a estética realista, traços da visão crítica do narrador manifestam-se na",
    "answerA": "Caracterização pejorativa do comportamento da mulher solteira.",
    "answerB": "Concepção irônica acerca dos valores morais inerentes à vida conjugal.",
    "answerC": "Contraposição entre a idealização do amor e as imposições do trabalho.",
    "answerD": "Expressão caricatural do casamento pelo viés do sentimentalismo burguês.",
    "answerE": "Sobreposição da preocupação financeira em relação ao sentimento amoroso.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Sobreposição da preocupação financeira em relação ao sentimento amoroso. O trecho apresenta uma visão crítica do narrador em relação à decisão do protagonista de se casar, destacando a preocupação financeira como um fator preponderante em sua escolha. A perspectiva realista do texto revela as preocupações materiais e as pressões sociais que influenciam as relações amorosas e os casamentos na sociedade brasileira da época. Assim, a sobreposição da preocupação financeira em relação ao sentimento amoroso evidencia a visão crítica do narrador em relação aos valores e às convenções sociais da sociedade burguesa do século XIX.",
  "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Literatura no Enem",
  "subtopico": "Realismo e o Naturalismo"
},

{
  "question": "”Quem não se recorda de Aurélia Camargo, que atravessou o firmamento da corte como um brilhante meteoro, e apagou-se de repente no meio do deslumbramento que produzira seu fulgor? Tinha ela dezoito anos quando apareceu a primeira vez na sociedade. Não a conheciam; e logo buscaram todos com avidez informações acerca da grande novidade do dia. Dizia-se muita coisa que não repetirei agora, pois a seu tempo saberemos a verdade, sem os comentos malévolos de que usam vesti-la os noveleiros. Aurélia era órfã; tinha em sua companhia uma velha parenta, viúva, D. Firmina Mascarenhas, que sempre a acompanhava na sociedade. Mas essa parenta não passava de mãe de encomenda, para condescender com os escrúpulos da sociedade brasileira, que naquele tempo não tinha admitido ainda certa emancipação feminina. Guardando com a viúva as deferências devidas à idade, a moça não declinava um instante do firme propósito de governar sua casa e dirigir suas ações como entendesse. Constava também que Aurélia tinha um tutor; mas essa entidade era desconhecida, a julgar pelo caráter da pupila, não devia exercer maior influência em sua vontade, do que a velha parenta.\n\nALENCAR, J. Senhora. São Paulo: Ática, 2006.\n\nO romance Senhora, de José de Alencar, foi publicado em 1875. No fragmento transcrito, a presença de D. Firmina Mascarenhas como ”parenta” de Aurélia Camargo assimila práticas e convenções sociais inseridas no contexto do Romantismo, pois”",
  "answerA": "O trabalho ficcional do narrador desvaloriza a mulher ao retratar a condição feminina na sociedade brasileira da época.",
  "answerB": "O trabalho ficcional do narrador mascara os hábitos sociais no enredo de seu romance.",
  "answerC": "As características da sociedade em que Aurélia vivia são remodeladas na imaginação do narrador romântico.",
  "answerD": "O narrador evidencia o cerceamento sexista à autoridade da mulher, financeiramente independente",
  "answerE": "O narrador incorporou em sua ficção hábitos muito avançados para a sociedade daquele período histórico.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: 'O narrador evidencia o cerceamento sexista à autoridade da mulher, financeiramente independente.' No romance 'Senhora', José de Alencar utiliza a personagem de D. Firmina Mascarenhas para ilustrar as restrições impostas às mulheres da época, mesmo quando estas possuíam independência financeira. A presença dessa 'parenta' evidencia as barreiras sociais que ainda cerceavam a atuação feminina na sociedade, destacando a crítica do narrador às convenções românticas que limitavam o papel das mulheres.",
 "image": "",
  "materia": "Linguagens",
  "topico": "Literatura no Enem",
  "subtopico": "Romantismo"
}



]
