
[
{
  "question": "O senso comum é que só os seres humanos são capazes de rir. Isso não é verdade?\nNão. O riso básico — o da brincadeira, da diversão, da expressão física do riso, do movimento da face e da vocalização — nós compartilhamos com diversos animais. Em ratos, já foram observadas vocalizações ultrassônicas — que nós não somos capazes de perceber — e que eles emitem quando estão brincando de “rolar no chão”. Acontecendo de o cientista provocar um dano em um local específico no cérebro, o rato deixa de fazer essa vocalização e a brincadeira vira briga séria. Sem o riso, o outro pensa que está sendo atacado. O que nos diferencia dos animais é que não temos apenas esse mecanismo básico. Temos um outro mais evoluído. Os animais têm o senso de brincadeira, como nós, mas não têm senso de humor. O córtex, a parte superficial do cérebro deles, não é tão evoluído como o nosso. Temos mecanismos corticais que nos permitem, por exemplo, interpretar uma piada.\n\nDisponível em: http://globonews.globo.com. Acesso em: 31 maio 2012 (adaptado).\n\nA coesão textual é responsável por estabelecer relações entre as partes do texto. Analisando o trecho “Acontecendo de o cientista provocar um dano em um local específico no cérebro”, verifica-se que ele estabelece com a oração seguinte uma relação de",
  "answerA": "Finalidade, porque os danos causados ao cérebro têm por finalidade provocar a falta de vocalização dos ratos.",
  "answerB": "Oposição, visto que o dano causado em um local específico no cérebro é contrário à vocalização dos ratos.",
  "answerC": "Condição, pois é preciso que se tenha lesão específica no cérebro para que não haja vocalização dos ratos.",
  "answerD": "Consequência, uma vez que o motivo de não haver mais vocalização dos ratos é o dano causado no cérebro.",
  "answerE": "Proporção, já que à medida que se lesiona o cérebro não é mais possível que haja vocalização dos ratos.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Condição, pois é preciso que se tenha lesão específica no cérebro para que não haja vocalização dos ratos. O trecho 'Acontecendo de o cientista provocar um dano em um local específico no cérebro' estabelece uma condição para o evento seguinte, ou seja, para que não haja mais vocalização dos ratos é necessário que haja uma lesão específica no cérebro.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Conjuncao"
},

{
  "question": "Da timidez\nSer um tímido notório é uma contradição. O tímido tem horror a ser notado, quanto mais a ser notório. Se ficou notório por ser tímido, então tem que se explicar. Afinal, que retumbante timidez é essa, que atrai tanta atenção? Se ficou notório apesar de ser tímido, talvez estivesse se enganando junto com os outros e sua timidez seja apenas um estratagema para ser notado. Tão secreto que nem ele sabe. É como no paradoxo psicanalítico, só alguém que se acha muito superior procura o analista para tratar um complexo de inferioridade, porque só ele acha que se sentir inferior é doença.\n[...]\nO tímido tenta se convencer de que só tem problemas com multidões, mas isto não é vantagem. Para o tímido, duas pessoas são uma multidão. Quando não consegue escapar e se vê diante de uma plateia, o tímido não pensa nos membros da plateia como indivíduos. Multiplica-os por quatro, pois cada indivíduo tem dois olhos e dois ouvidos. Quatro vias, portanto, para receber suas gafes. Não adianta pedir para a plateia fechar os olhos, ou tapar um olho e um ouvido para cortar o desconforto do tímido pela metade. Nada adianta. O tímido, em suma, é uma pessoa convencida de que é o centro do Universo, e que seu vexame ainda será lembrado quando as estrelas virarem pó.\n\nVERISSIMO, L. F. Comédias para se ler na escola. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001.\n\nEntre as estratégias de progressão textual presentes nesse trecho, identifica-se o emprego de elementos conectores. Os elementos que evidenciam noções semelhantes estão destacados em:",
  "answerA": "”Se ficou notório por ser tímido”e ”[...] então tem que se explicar”.",
  "answerB": "”[...] então tem que se explicar” e ”[...] quando as estrelas virarem pó”.",
  "answerC": "”[...] ficou notório apesar de ser tímido[...]” e ”[...] mas isto não é vantagem [...]”.",
  "answerD": "”[...] um estratagema para ser notado [...]” e ”Tão secreto que nem ele sabe”.",
  "answerE": "”[...] como no paradoxo psicanalítico [...]” e ”[...] porque só ele acha [...]”.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: \"[...] ficou notório apesar de ser tímido[...]\" e \"[...] mas isto não é vantagem [...]\". Os elementos conectores \"ficou notório apesar de ser tímido\" e \"mas isto não é vantagem\" estabelecem uma relação de contraste entre a notoriedade do tímido e a vantagem que isso poderia representar. O autor sugere que, apesar de ser notório, o tímido não se beneficia dessa notoriedade, o que evidencia uma relação de contradição.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Conjuncao"
},


{
  "question": "Miss Universo: \"As pessoas racistas devem procurar ajuda\"\nSÃO PAULO - Leila Lopes, de 25 anos, não é a primeira negra a receber a faixa de Miss Universo. A primazia coube a Janelle \"Penny\" Commissiong, de Trinidad e Tobago, vencedora do concurso em 1977. Depois dela vieram Chelsi Smith, dos Estados Unidos, em 1995; Wendy Fitzwilliam, também de Trindad e Tobago, em 1998, e Mpule Kwelagobe, de Botswana, em 1999. Em 1986, a gaúcha Deise Nunes, que foi a primeira negra a se eleger Miss Brasil, ficou em sexto lugar na classificação geral. Ainda assim a estupidez humana faz com que, vez ou outra, surjam manifestações preconceituosas como a de um site brasileiro que, às vésperas da competição, e se valendo do anonimato de quem o criou, emitiu opiniões do tipo \"Como alguém consegue achar uma preta bonita?\" Após receber o título, a mulher mais linda do mundo - que tem o português como língua materna e também fala fluentemente o inglês - disse o que pensa de atitudes como essa e também sobre como sua conquista pode ajudar os necessitados de Angola e de outros países.\n\nCOSTA, D. Disponível em: http://oglobo.globo.com. Acesso em: 10 set 2011 (adaptado)\n\nO uso da expressão “ainda assim” presente nesse texto tem como finalidade",
  "answerA": "Criticar o teor das informações fatuais até ali veiculadas.",
  "answerB": "Questionar a validade das ideias apresentadas anteriormente.",
  "answerC": "Comprovar a veracidade das informações expressas anteriormente.",
  "answerD": "Introduzir argumentos que reforçam o que foi dito anteriormente.",
  "answerE": "Enfatizar o contrassenso entre o que é dito antes e o que vem em seguida.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: \"Enfatizar o contrassenso entre o que é dito antes e o que vem em seguida.\" O termo \"ainda assim\" é utilizado para indicar uma concessão ou uma ressalva em relação ao que foi dito anteriormente. Nesse caso, ele introduz uma ideia que contrasta com a informação anterior, destacando o contrassenso entre a conquista da Miss Universo e a persistência de manifestações preconceituosas.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Conjuncao"
},



{
  "question": "Os filhos de Anna eram bons, uma coisa verdadeira e sumarenta. Cresciam, tomavam banho, exigiam para si, malcriados, instantes cada vez mais completos. A estouros. O calor era forte no apartamento que estavam aos poucos pagando. Mas o vento batendo nas cortinas que ela mesma cortara lembrava-lhe que se quisesse podia parar e enxugar a testa, olhando o calmo horizonte. Como um lavrador. Ela plantara as sementes que tinha na mão, não outras, mas essas apenas.\n\nLISPECTOR, C. Laços de família. Rio de Janeiro: Rocco, 1998.\n\nA autora emprega por duas vezes o conectivo mas no fragmento apresentado. Observando aspectos da organização, estruturação e funcionalidade dos elementos que articulam o texto, o conectivo mas",
  "answerA": "Expressa o mesmo conteúdo nas duas situações em que aparece no texto.",
  "answerB": "Quebra a fluidez do texto e prejudica a compreensão, se usado no início da frase.",
  "answerC": "Ocupa posição fixa, sendo inadequado seu uso na abertura da frase.",
  "answerD": "Contém uma ideia de sequência temporal que direciona a conclusão do leitor.",
  "answerE": "Assume funções discursivas distintas nos dois contextos de uso.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: \"Assume funções discursivas distintas nos dois contextos de uso.\" No texto, o conectivo \"mas\" é empregado duas vezes, mas em contextos diferentes, assumindo funções discursivas distintas. Na primeira ocorrência, o \"mas\" introduz uma ideia de oposição ou contraste em relação ao que foi mencionado anteriormente, enquanto na segunda ocorrência, o \"mas\" introduz uma ideia de concessão, indicando que apesar das circunstâncias adversas, a personagem ainda tem a opção de encontrar um momento de calma e tranquilidade.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Conjuncao"
},

{
  "question": "A história do futebol brasileiro contém, ao longo de um século, registros de episódios racistas. Eis o paradoxo: se, de um lado, a atividade futebolística era depreciada aos olhos da “boa sociedade” como profissão destinada aos pobres, negros e marginais, de outro, achava-se investida do poder de representar e projetar a nação em escala mundial. A Copa do Mundo no Brasil, em 1950, viria a se constituir, nesse sentido, em uma rara oportunidade. Contudo, na decisão contra o Uruguai sobreveio o inesperado revés. As crônicas esportivas elegiam o goleiro Barbosa e o defensor Bigode como bodes expiatórios, “descarregando nas costas” dos jogadores os “prejuízos” da derrota. Uma chibata moral, eis a a sentença proferida no tribunal do brancos. Nos anos 1970, por não atender às expectativas normativas suscitadas pelo estereótipo do “bom negro”, Paulo César Lima foi classificado como “jogador – problema”. Ele esboçava a revolta da chibata no futebol brasileiro. Enquanto Barbosa e Bigode, sem alternativa suportaram o linchamento moral na derrota 1950, Paulo César contra-atacava os que pretendiam condená-lo pelo insucesso de 1974. O jogador assumia as cores e as causas defendidas pela esquadra dos pretos em todas as esferas da vida social. “Sinto na pele esse racismo subjacente” revelou a imprensa francesa: “Isto é, ninguém ousa pronunciar a palavra ‘racismo’. Mas posso garantir que ele existe, mesmo na seleção Brasileira”. Sua ousadia constituiu em pronunciar a palavra interdita no espaço simbólico do discurso oficial para reafirmar o mito da democracia racial.\n\nO texto atribui o enfraquecimento do mito da democracia racial no futebol à",
  "answerA": "Responsabilização dos jogadores negros pela derrota na final da Copa de 1950.",
  "answerB": "Projeção mundial da nação por um esporte antes destinados aos pobres.",
  "answerC": "Depreciação de um esporte associado a marginalidade.",
  "answerD": "Interdição da palavra 'racismo' no contexto esportivo.",
  "answerE": "Atitude contestadora de um 'jogador-problema'.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: “Atitude contestadora de um 'jogador-problema'.“ O texto atribui o enfraquecimento do mito da democracia racial no futebol à atitude contestadora de Paulo César Lima, chamado de “jogador-problema“, que pronunciou a palavra “racismo“ no contexto esportivo, reafirmando a existência do racismo mesmo na seleção brasileira e desafiando o discurso oficial que negava essa realidade.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Educacao Fisica"
},

{
  "question": "O skate apareceu como forma de vivência no lazer em períodos de baixa nas ondas e ficou conhecido como “surfinho”. No início foram utilizados eixos e rodinhas de patins pregados numa madeira qualquer, para sua composição, sendo as rodas de borracha ou ferro. O grande marco na história do skate ocorreu em 1974, quando o engenheiro químico chamado Frank Nasworthy descobriu o uretano, material mais flexível, que oferecia mais aderência às rodas. A dependência dos skatistas em relação a esse novo material igualmente alavancou o surgimento de novas manobras e possibilitou a um maior número de pessoas inexperientes começar a prática dessa modalidade. O resultado foi a criação de campeonatos, marcas, fábricas e lojas especializadas.\nDe acordo com o texto, diversos fatores ao longo do tempo",
  "answerA": "Contribuíram para a democratização do skate.",
  "answerB": "Evidenciaram as demandas comerciais dos skatistas.",
  "answerC": "Definiram a carreira de skatista profissional.",
  "answerD": "Permitiram que a prática social do skate substituísse o surfe.",
  "answerE": "Indicaram a autonomia dos praticantes de skate.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: “Contribuíram para a democratização do skate.“ O texto menciona que o surgimento do uretano, material mais flexível para as rodas, possibilitou que um maior número de pessoas inexperientes começasse a praticar skate, o que contribuiu para a democratização dessa modalidade esportiva.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Educacao Fisica"
},

{
  "question": "A Em Forma é uma revista destinada às mulheres, às expectativas de consumo que podem ser produzidas ou que se encontram no horizonte de uma feminilidade urbana contemporânea impelida à disputa no mercado afetivo masculino (as mulheres da Em Forma são jovens e heterossexuais). A Em Forma tem como conteúdo central de suas reportagens dietas e séries de exercícios, fármacos para a pele e o cabelo, com fins de embelezamento do corpo e cuidados com a saúde, e reportagens com temas de autoajuda. Ela organiza-se em seções específicas: 1. Fitness; 2. Beleza; 3. Dieta e nutrição; 4. Bem-estar; e 5. Especial. Além dessas seções, apresenta sempre uma reportagem com a “Garota da capa” e outras minisseções que veiculam conteúdos similares aos das seções fixas.\n\nConsiderando-se as expectativas sobre as feminilidades produzidas pela mídia, na revista mencionada a prática de exercícios tem corroborado para a construção de uma feminilidade",
  "answerA": "Plural, que prioriza a saúde, o bem-estar e a beleza.",
  "answerB": "Hegemônica, que normatiza a heterossexualidade e a jovialidade.",
  "answerC": "Heterogênea, prevendo a existência de corpos com diferentes formas.",
  "answerD": "Padronizada, que privilegia a autonomia das mulheres sobre seu estilo de vida.",
  "answerE": "Cristalizada, desconsiderando as expectativas de consumo na contemporaneidade",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: “Hegemônica, que normatiza a heterossexualidade e a jovialidade.“ A revista Em Forma, conforme descrito no texto, é direcionada a mulheres jovens e heterossexuais, refletindo assim a construção de uma feminilidade hegemônica que normatiza a heterossexualidade e a jovialidade como características desejáveis.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Educacao Fisica"
},

{
  "question": "Os cuidados com o corpo vão se tornando uma exigência na modernidade e implicam a convergência de uma série de elementos: as tecnologias, para tanto, vão se desenvolvendo de maneira acelerada; o mercado dos produtos e serviços voltados para o corpo vai se expandindo; a higiene que fundamentava esses cuidados vai sendo substituída pelos prazeres do “corpo”, implicação lógica do processo de secularização, no qual há a identificação da personalidade dos indivíduos com sua aparência. Por todas essas circunstâncias, o cuidado com o corpo transforma-se numa ditadura do corpo, um corpo que corresponda à expectativa desse tempo, um corpo que seja trabalhado arduamente e do qual os vestígios de naturalidade sejam eliminados.\nO fenômeno social identificado, em relação à presença do corpo na sociedade, indica que",
  "answerA": "As tecnologias, o mercado dos produtos e serviços e a higiene criaram uma ditadura do corpo.",
  "answerB": "Os cuidados com o corpo na modernidade reforçam a naturalidade da personalidade do indivíduo.",
  "answerC": "A expansão das tecnologias de cuidado reduz o impacto desempenhado pelos padrões estéticos na construção da imagem corporal.",
  "answerD": "O enfraquecimento atual dos padrões de beleza favorece o crescimento do mercado de produtos e serviços voltados aos cuidados estéticos.",
  "answerE": "Os padrões estéticos desempenham uma importante função social à medida que induzem à melhoria dos indicadores de saúde na população.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: “As tecnologias, o mercado dos produtos e serviços e a higiene criaram uma ditadura do corpo.“ O texto sugere que, na modernidade, os cuidados com o corpo se transformaram em uma ditadura, influenciados pelo desenvolvimento acelerado das tecnologias, pela expansão do mercado de produtos e serviços voltados para o corpo e pela substituição da higiene pelos prazeres do corpo. Esses elementos convergem para uma imposição de padrões corporais que correspondam às expectativas da sociedade contemporânea.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Educacao Fisica"
},

{
  "question": "O que dizer de um corpo flácido, gordo, considerado deselegante nos dias de hoje, mas que era, há não muito tempo, considerado sensual e inspirador por pintores clássicos? Como entender o conceito de saúde, associado antigamente a um corpo robusto, até mesmo gordo, e atualmente relacionado a um corpo magro? E o corpo já não tão jovem, sobre o qual é imposta uma série de “consertos” e “reparos” para parecer mais jovem? O que se pode dizer é que o corpo é uma síntese da cultura, pois, através do seu corpo, o ser humano vai assimilando e se apropriando dos valores, normas e costumes sociais, em um processo de incorporação.\nAs mudanças das representações sobre o corpo ao longo da história são provenientes da",
  "answerA": "Busca permanente pela saúde relacionada a um padrão corporal específico.",
  "answerB": "Interferência da História da Arte sobre padrões corporais valorizados no cotidiano.",
  "answerC": "Pesquisa por novos procedimentos estéticos voltados aos cuidados com a aparência corporal.",
  "answerD": "Diferença aparente entre a capacidade motora de um corpo jovem e aquele marcado pelo tempo.",
  "answerE": "Influência da sociedade na construção dos sentidos e significados sociais relacionados ao corpo.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: “Influência da sociedade na construção dos sentidos e significados sociais relacionados ao corpo.“ O texto sugere que as mudanças nas representações sobre o corpo ao longo da história são resultado da influência da sociedade na construção dos significados sociais relacionados ao corpo. Essas representações são moldadas pelos valores, normas e costumes sociais, refletindo as transformações culturais e sociais ao longo do tempo.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Educacao Fisica"
},


{
  "question": " Estória de um gibi da Turma da Mônica, intitulada Brincadeira de menino\n\nMônica, conhecida personagem de Maurício de Sousa, passa na casa da sua melhor amiga, Magali, para convidá-la para brincar. A mãe da Magali diz que a menina está com gripe e precisa de repouso, e por isso não vai poder sair de casa. Mônica sai triste e pensativa, quando cruza com o Cebolinha e convida-o para brincar com ela de “casinha”. Ele se recusa e diz: “— Homem não blinca de casinha”, e Mônica retruca: “— Ah, Cebolinha! Que preconceito!”. Cebolinha responde: “— Pleconceito uma ova! Casinha é coisa de menina! Vou te mostlar o que é blincadeila de menino!”. Enquanto ele sai de cena, Mônica fica debaixo de uma árvore brincando sozinha e Cebolinha faz várias aparições com brinquedos e brincadeiras supostamente só de meninos: aparece “voando” num skate, mas cai na frente dela. Depois aparece numa bicicleta, mas bate numa pedra e cai. Aparece de patins, tropeça e cai. Reaparece chutando uma bola, mas a bola bate na árvore e volta acertando sua cabeça. Desanimado e desistindo das “suas” brincadeiras, Cebolinha aparece no último quadro, ao lado da Mônica, brincando de “casinha”.\n\nOLIVEIRA, A. B.; PERIM, G. L. (Org.). Fundamentos pedagógicos para o programa Segundo Tempo. Brasília: Ministério do Esporte, 2008 (adaptado).\n\nRefletindo sobre as relações de gênero nas brincadeiras infantis, a estória mostra que",
  "answerA": "Meninos podem se envolver com os mesmos brinquedos e brincadeiras que meninas.",
  "answerB": "Meninas são mais frágeis e por isso devem se envolver em brincadeiras mais passivas.",
  "answerC": "Meninos são mais habilidosos do que meninas e por isso se envolvem em atividades diferentes.",
  "answerD": "Meninas tendem a reproduzir mais os estereótipos de gênero em suas práticas corporais do que os meninos.",
  "answerE": "Meninos e meninas devem se envolver em atividades distintas, como, respectivamente, o futebol e a “casinha”.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: “Meninos podem se envolver com os mesmos brinquedos e brincadeiras que meninas.“ A estória mostra que não há restrição de gênero para determinadas brincadeiras, e tanto meninos quanto meninas podem se envolver em atividades consideradas tradicionalmente associadas a um determinado gênero, como brincar de \"casinha\".",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Educacao Fisica"
},


{
  "question": " Ronda Jean Rousey definitivamente é uma daquelas mulheres que ficará marcada na história. Ela foi capaz de fazer o que pouquíssimos conseguem: atrair o público normal, que não está acostumado a acompanhar o MMA regularmente.\n\nRESENDE, I. Disponível em: http://espn.uol.com.br. Acesso em: 31 ago. 2017.\n\nRonda Rousey é uma atleta de MMA (Mixed Martial Arts – Artes Marciais Mistas), campeã nessa modalidade. Por seu desempenho na área das lutas, ela se contrapõe ao modelo de feminilidade normativo. No contexto da sociedade contemporânea, no qual mulheres têm conquistado diferentes espaços, Ronda",
  "answerA": "Masculiniza-se em função das características necessárias a essa prática esportiva.",
  "answerB": "Aproveita-se do padrão estético para conquistar patrocínios e manter-se no esporte.",
  "answerC": "Submete-se aos elementos da identidade masculina para se manter no esporte.",
  "answerD": "Cruza uma fronteira de gênero ao se inserir numa área de reserva masculina.",
  "answerE": "Mantém sua feminilidade em detrimento de um alto desempenho esportivo.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: 'Cruza uma fronteira de gênero ao se inserir numa área de reserva masculina.' Ronda Rousey desafia o modelo normativo de feminilidade ao se destacar em um esporte que historicamente foi dominado por homens. Sua presença no MMA representa uma quebra de paradigma e uma demonstração de que as mulheres são capazes de competir em espaços antes considerados reservados aos homens.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Educacao Fisica"
},


{
  "question": " Uma das mais contundentes críticas ao discurso da aptidão física relacionada à saúde está no caráter eminentemente individual de suas propostas, o que serve para obscurecer outros determinantes da saúde. Ou seja, costuma-se apresentar o indivíduo como o problema e a mudança do estilo de vida como a solução. Argumenta-se ainda que o movimento da aptidão física relacionada à saúde considera a existência de uma cultura homogênea na qual todos seriam livres para escolher seus estilos de vida, o que não condiz com a realidade. O fato é que vivemos numa sociedade dividida em classes sociais, na qual nem todas as pessoas têm condições econômicas para adotar um estilo de vida ativo e saudável. Há desigualdades estruturais com raízes políticas, econômicas e sociais que dificultam a adoção desses estilos de vida.\n\nFERREIRA. M. S. Aptidão física e saúde na educação física escolar; ampliando o enfoque. RBCE, n. 2. jan. 2001 (adaptado).\n\nCom base no texto, a relação entre saúde e estilos de vida",
  "answerA": "Constrói a ideia de que a mudança individual de hábitos promove a saúde.",
  "answerB": "Considera a homogeneidade da escolha de hábitos saudáveis pelos indivíduos.",
  "answerC": "Reforça a necessidade de solucionar os problemas de saúde da sociedade com a prática de exercícios.",
  "answerD": "Problematiza a organização social e seu impacto na mudança de hábitos dos indivíduos.",
  "answerE": "Reproduz a noção de que a melhoria da aptidão física pela prática de exercícios promove a saúde.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswerMessage": "A resposta correta é a opção D: 'Problematiza a organização social e seu impacto na mudança de hábitos dos indivíduos.' O texto destaca que a relação entre saúde e estilos de vida não pode ser compreendida apenas sob uma perspectiva individualista, mas deve considerar as desigualdades estruturais da sociedade, como as diferenças econômicas, políticas e sociais, que dificultam a adoção de estilos de vida saudáveis para todos.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Educacao Fisica"
},



{
  "question": "LUTA: prática corporal imprevisível, caracterizada por determinado estado de contato proposital, que possibilita a duas ou mais pessoas se enfrentarem numa constante troca de ações ofensivas e/ou defensivas, regidas por regras, com o objetivo mútuo sobre um alvo móvel personificado no oponente.\n\nGOMES, M. S. P. et al. Ensino das lutas: dos princípios condicionais aos grupos situacionais.\n\nDe acordo com o texto, podemos identificar uma abordagem das lutas nas aulas de educação física quando o professor realiza uma proposta envolvendo",
  "answerA": "Contato corporal intenso entre o aluno e seu oponente.",
  "answerB": "Contenda entre os alunos que se agridem fisicamente.",
  "answerC": "Confronto corporal em que os vencedores são previamente identificados.",
  "answerD": "Combate corporal intencional com ações regulamentadas entre os oponentes.",
  "answerE": "Conflito resolvido pelos alunos por meio de regras previamente estabelecidas.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswerMessage": "A resposta correta é a opção D: 'Combate corporal intencional com ações regulamentadas entre os oponentes.' O texto define a luta como uma prática corporal que envolve dois ou mais indivíduos se enfrentando em um confronto com ações ofensivas e defensivas, regidas por regras. Portanto, uma abordagem das lutas nas aulas de educação física envolve a realização de combates controlados, com ações regulamentadas entre os participantes.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Educacao Fisica"
},


{
  "question": " Mídias: aliadas ou inimigas da educação física escolar?\n\nNo caso do esporte, a mediação efetuada pela câmera de TV construiu uma nova modalidade de consumo: o esporte telespetáculo, realidade textual relativamente autônoma face à prática “real” do esporte, construída pela codificação e mediação dos eventos esportivos efetuados pelo enquadramento, edição das imagens e comentários, interpretando para o espectador o que ele está vendo. Esse fenômeno tende a valorizar a forma em relação ao conteúdo, e para tal faz uso privilegiado da linguagem audiovisual com ênfase na imagem cujas possibilidades são levadas cada vez mais adiante, em decorrência dos avanços tecnológicos. Por outro lado, a narração esportiva propõe uma concepção hegemônica de esporte: esporte é esforço máximo, busca da vitória, dinheiro... O preço que se paga por sua espetacularização é a fragmentação do fenômeno esportivo. A experiência global do ser-atleta é modificada: a sociabilização no confronto e a ludicidade não são vivências privilegiadas no enfoque das mídias, mas as eventuais manifestações de violência, em partidas de futebol, por exemplo, são exibidas e reexibidas em todo o mundo.\n\nBETTI, M. Motriz, n. 2, jul.-dez. 2001 (adaptado).\n\nA reflexão trazida pelo texto, que aborda o esporte telespetáculo, está fundamentada na",
  "answerA": "Distorção da experiência do ser-atleta para os espectadores.",
  "answerB": "Interpretação dos espectadores sobre o conteúdo transmitido.",
  "answerC": "Utilização de equipamentos audiovisuais de última geração.",
  "answerD": "Valorização de uma visão ampliada do esporte.",
  "answerE": "Equiparação entre a forma e o conteúdo.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswerMessage": "Correto! A reflexão trazida pelo texto está fundamentada na distorção da experiência do ser-atleta para os espectadores. O texto destaca como a mediação feita pelas mídias, especialmente pela televisão, construiu uma nova modalidade de consumo do esporte, o esporte telespetáculo, que muitas vezes distorce a experiência real do atleta para os espectadores, enfatizando elementos como o esforço máximo, a busca pela vitória e a espetacularização em detrimento da sociabilização e da ludicidade.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Educacao Fisica"
},


{
  "question": "Esporte e cultura: análise acerca da esportivização de práticas corporais nos jogos indígenas\n\nNos Jogos dos Povos Indígenas, observa-se que as práticas corporais realizadas envolvem elementos tradicionais (como as pinturas e adornos corporais) e modernos (como a regulamentação, a fiscalização e a padronização). O arco e flecha e a lança, por exemplo, são instrumentos tradicionalmente utilizados para a caça e a defesa da comunidade na aldeia. Na ocasião do evento, esses artefatos foram produzidos pela própria etnia, porém sua estruturação como “modalidade esportiva” promoveu uma semelhança entre as técnicas apresentadas, com o sentido único da competição.\n\nALMEIDA, A. J. M.; SUASSUNA, D. M. F. A. Pensar a prática, n. 1, jan.-abr. 2010 (adaptado).\n\nA relação entre os elementos tradicionais e modernos nos Jogos dos Povos Indígenas desencadeou a",
  "answerA": "Padronização de pinturas e adornos corporais.",
  "answerB": "Sobreposição de elementos tradicionais sobre os modernos.",
  "answerC": "Individuação das técnicas apresentadas em diferentes modalidades.",
  "answerD": "Legitimação das práticas corporais indígenas como modalidade esportiva.",
  "answerE": "Preservação dos significados próprios das práticas corporais em cada cultura.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswerMessage": "Correto! A relação entre os elementos tradicionais e modernos nos Jogos dos Povos Indígenas desencadeou a legitimação das práticas corporais indígenas como modalidade esportiva. Ao incorporar elementos tradicionais, como o arco e flecha e a lança, em um contexto de competição e regulamentação, os jogos indígenas se transformam em uma modalidade esportiva reconhecida e valorizada, promovendo a preservação e difusão da cultura indígena.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Educacao Fisica"
},



{
  "question": " Educação para a saúde mediante programas de educação física escolar\n\nA educação para a saúde deverá ser alcançada mediante interação de ações que possam envolver o próprio homem mediante suas atitudes frente às exigências ambientais representadas pelos hábitos alimentares, estado de estresse, opções de lazer, atividade física, agressões climáticas etc. Dessa forma, parece evidente que o estado de ser saudável não é algo estático. Pelo contrário, torna-se necessário adquiri-lo e construí-lo de forma individualizada constantemente ao longo de toda a vida, apontando para o fato de que saúde é educável e, portanto, deve ser tratada não apenas com base em referenciais de natureza biológica e higienista, mas sobretudo em um contexto didático-pedagógico.\n\nGUEDES, D. P. Motriz, n. 1, 1999.\n\nA educação para a saúde pressupõe a adoção de comportamentos com base na interação de fatores relacionados à",
  "answerA": "Adesão a programas de lazer.",
  "answerB": "Opção por dietas balanceadas.",
  "answerC": "Constituição de hábitos saudáveis.",
  "answerD": "Evasão de ambientes estressores.",
  "answerE": "Realização de atividades físicas regulares.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswerMessage": "Correto! A educação para a saúde pressupõe a adoção de comportamentos com base na interação de fatores relacionados à constituição de hábitos saudáveis. Isso inclui hábitos alimentares adequados, prática regular de atividades físicas, gestão do estresse, entre outros aspectos que contribuem para uma vida saudável.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Educacao Fisica"
},


{
  "question": "Emagrecer sem exercício?\n\nHormônio aumenta a esperança de perder gordura sem sair do sofá. A solução viria em cápsulas. O sonho dos sedentários ganhou novo aliado.\n\nUm estudo publicado na revista científica Nature, em janeiro, sugere que é possível modificar a gordura corporal sem fazer exercício. Pesquisadores do Dana-Farber Cancer Institute e da Escola de Medicina de Harvard, nos EUA, isolaram em laboratório a irisina, hormônio naturalmente produzido pelas células musculares durante os exercícios aeróbicos, como caminhada, corrida ou pedalada. A substância foi aplicada em ratos e agiu como se eles tivessem se exercitado, inclusive com efeito protetor contra o diabetes.\n\nO segredo foi a conversão de gordura branca — aquela que estoca energia inerte e estraga nossa silhueta — em marrom. Mais comum em bebês, e praticamente inexistente em adultos, esse tipo de gordura serve para nos aquecer. E, nesse processo, gasta uma energia tremenda. Como efeito colateral, afinaria nossa silhueta.\n\nA expectativa é que, se o hormônio funcionar da mesma forma em humanos, surja em breve um novo medicamento para emagrecer. Mas ele estaria longe de substituir por completo os benefícios da atividade física. “Possivelmente existem muitos outros hormônios musculares liberados durante o exercício e ainda não descobertos”, diz o fisiologista Paul Coen, professor assistente da Universidade de Pittsburgh, nos EUA.\n\nA irisina não fortalece os músculos, por exemplo. E para ficar com aquele tríceps de fazer inveja só o levantamento de controle remoto não daria conta.\n\nLIMA, F. Galileu. São Paulo, n. 248, mar. 2012.\n\nPara convencer o leitor de que o exercício físico é importante, o autor usa a estratégia de divulgar que",
  "answerA": "A falta de exercício físico não emagrece e desenvolve doenças.",
  "answerB": "Se trata de uma forma de transformar a gordura branca em marrom e de emagrecer.",
  "answerC": "A irisina é um hormônio que apenas é produzido com o exercício físico.",
  "answerD": "O exercício é uma forma de afinar a silhueta por eliminar a gordura branca.",
  "answerE": "Se produzem outros hormônios e há outros benefícios com o exercício.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswerMessage": "Correto! O autor utiliza a estratégia de divulgar que há outros benefícios com o exercício, além da possibilidade de emagrecer sem a necessidade de fazer exercícios. Ele menciona que o exercício físico fortalece os músculos e que existem muitos outros hormônios musculares liberados durante o exercício e ainda não descobertos, sugerindo que há benefícios adicionais que não são proporcionados pela irisina isoladamente.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Educacao Fisica"
},


{
    "question": "No Brasil, a disseminação de uma expectativa de corpo com base na estética da magreza é bastante grande e apresenta uma enorme repercussão, especialmente, se considerada do ponto de vista da realização pessoal. Em pesquisa feita na cidade de São Paulo, aparecem os percentuais de 90% entre as mulheres pesquisadas que se dizem preocupadas com seu peso corporal, sendo que 95% se sentem insatisfeitas com “seu próprio corpo”.\nA preocupação excessiva com o “peso” corporal pode provocar o desenvolvimento de distúrbios associados diretamente à imagem do corpo, tais como",
    "answerA": "Anorexia e bulimia.",
    "answerB": "Ortorexia e vigorexia.",
    "answerC": "Ansiedade e depressão.",
    "answerD": "Sobrepeso e fobia social.",
    "answerE": "Sedentarismo e obesidade.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Anorexia e bulimia. A preocupação excessiva com o peso corporal, associada à busca desenfreada por um padrão de magreza idealizado, pode levar ao desenvolvimento de distúrbios alimentares graves, como a anorexia e a bulimia. Nessas condições, a pessoa pode adotar comportamentos extremos em relação à alimentação, como restrição severa de calorias, uso de métodos prejudiciais para induzir o vômito ou abuso de laxantes, o que pode ter consequências sérias para a saúde física e mental.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Educacao Fisica"
},


{
    "question": "Slow Food\n\nA favor da alimentação com prazer e da responsabilidade socioambiental, o slow food é um movimento que vai contra o ritmo acelerado de vida da maioria das pessoas hoje: o ritmo fast-food, que valoriza a rapidez e não a qualidade. Traduzido na alimentação, o fast-food está nos produtos artificiais, que, apesar de práticos, são péssimos à saúde: muito processados e muito distantes da sua natureza — como os lanches cheios de gorduras, os salgadinhos e biscoitos convencionais etc. etc.\n\nAgora, vamos deixar de lado o fast e entender melhor o slow food. Segundo esse movimento, o alimento deve ser:\n\n• bom: tão gostoso que merece ser saboreado com calma, fazendo de cada refeição uma pausa especial do dia;\n\n• limpo: bom à saúde do consumidor e dos produtores, sem prejudicar o meio ambiente nem os animais;\n\n• justo: produzido com transparência e honestidade social e, de preferência, de produtores locais. Deu pra ver que o slow food traz muita coisa interessante para o nosso dia a dia. Ele resgata valores tão importantes, mas que muitas vezes passam despercebidos. Não é à toa que ele já está contagiando o mundo todo, inclusive o nosso país.\n\nDisponível em: www.maeterra.com.br. Acesso em: 5 ago. 2017.\n\nAlgumas palavras funcionam como marcadores textuais, atuando na organização dos textos e fazendo-os progredir. No segundo parágrafo desse texto, o marcador “agora”",
    "answerA": "Define o momento em que se realiza o fato descrito na frase.",
    "answerB": "Sinaliza a mudança de foco no tema que se vinha discutindo.",
    "answerC": "Promove uma comparação que se dá entre dois elementos do texto.",
    "answerD": "Indica uma oposição que se verifica entre o trecho anterior e o seguinte.",
    "answerE": "Delimita o resultado de uma ação que foi apresentada no trecho anterior.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Sinaliza a mudança de foco no tema que se vinha discutindo. O marcador 'agora' indica uma transição no texto, desviando o foco do tema anterior para introduzir uma nova discussão sobre o movimento slow food. Ele funciona como um elemento de organização textual, marcando uma mudança de direção na abordagem do assunto.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Educacao Fisica"
},



{
    "question": " A mídia divulga à exaustão um padrão corporal determinado, padrão único, branco, jovem, musculoso e, especialmente no caso do corpo feminino, magro. Pesquisas apontam para o fato de que esse padrão de beleza divulgado se aplica apenas de 5 a 8% da população mundial. Especialmente no Brasil, onde a diversidade é uma característica marcante, a mídia no geral acaba por mostrar seu desprezo pela riqueza de tipos, de raças, pela própria mestiçagem, insistindo num padrão único de beleza tanto para mulheres quanto para homens.\nEm relação aos aspectos do padrão corporal dos brasileiros, compreende-se que esta população",
    "answerA": "É caracterizada pela sua rica diversidade.",
    "answerB": "Possui, em sua maioria, mulheres obesas.",
    "answerC": "Está devidamente representada na grande mídia.",
    "answerD": "Tem padrão de beleza idêntico aos demais países.",
    "answerE": "É composta, na maioria, por pessoas brancas e magras.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: É caracterizada pela sua rica diversidade. O texto destaca que no Brasil, onde a diversidade é uma característica marcante, a mídia acaba por mostrar desprezo por essa riqueza de tipos, raças e mestiçagem, insistindo em um padrão único de beleza. Portanto, compreende-se que a população brasileira é caracterizada pela sua rica diversidade, refletindo uma variedade de tipos corporais, etnias e características físicas.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Educacao Fisica"
},



{
    "question": " Blues da piedade\n\nVamos pedir piedade\n\nSenhor, piedade\n\nPra essa gente careta e covarde\n\nVamos pedir piedade\n\nSenhor, piedade\n\nLhes dê grandeza e um pouco de coragem\n\nCAZUZA. Cazuza: o poeta não morreu. Rio de Janeiro: Universal Music, 2000 (fragmento).\n\n Todo gênero apresenta elementos constitutivos que condicionam seu uso em sociedade. A letra de canção identifica-se com o gênero ladainha, essencialmente, pela utilização da sequência textual",
    "answerA": "Expositiva, por discorrer sobre um dado tema.",
    "answerB": "Narrativa, por apresentar uma cadeia de ações.",
    "answerC": "Injuntiva, por chamar o interlocutor à participação.",
    "answerD": "Descritiva, por enumerar características de um personagem.",
    "answerE": "Argumentativa, por incitar o leitor a uma tomada de atitude.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A letra da canção 'Blues da Piedade' de Cazuza utiliza uma sequência textual injuntiva, caracterizada pelo chamado à ação ou participação do interlocutor. Isso é evidente no repetido apelo 'Vamos pedir piedade', que solicita diretamente a participação dos ouvintes na ação de pedir piedade, típico do gênero ladainha.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Elementos Textuais e Funcao Social"
},


{
    "question": "A trajetória de Liesel Meminger é contada por uma narradora mórbida, surpreendentemente simpática. Ao perceber que a pequena ladra de livros lhe escapa, a Morte afeiçoa-se à menina e rastreia suas pegadas de 1939 a 1943. Traços de uma sobrevivente: a mãe comunista, perseguida pelo nazismo, envia Liesel e o irmão para o subúrbio pobre de uma cidade alemã, onde um casal se dispõe a adotá-los por dinheiro. O garoto morre no trajeto e é enterrado por um coveiro que deixa cair um livro na neve. É o primeiro de uma série que a menina vai surrupiar ao longo dos anos. O único vínculo com a família é esta obra, que ela ainda não sabe ler. A vida ao redor é a pseudorrealidade criada em torno do culto a Hitler na Segunda Guerra. Ela assiste à eufórica celebração do aniversário do Führer pela vizinhança. A Morte, perplexa diante da violência humana, dá um tom leve e divertido à narrativa deste duro confronto entre a infância perdida e a crueldade do mundo adulto, um sucesso absoluto – e raro – de crítica e público. \n\nDisponível em: www.odevoradordelivros.com. Acesso em: 24 jun. 2014. \n\nOs gêneros textuais podem ser caracterizados, dentre outros fatores, por seus objetivos. Esse fragmento é um(a)",
    "answerA": "Reportagem, pois busca convencer o interlocutor da tese defendida ao longo do texto.",
    "answerB": "Resumo, pois promove o contato rápido do leitor com uma informação desconhecida.",
    "answerC": "Sinopse, pois sintetiza as informações relevantes de uma obra de modo impessoal.",
    "answerD": "Instrução, pois ensina algo por meio de explicações sobre uma obra específica.",
    "answerE": "Resenha, pois apresenta uma produção intelectual de forma crítica.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "O texto apresentado é uma resenha, pois oferece um olhar crítico sobre a obra 'A Menina que Roubava Livros', resumindo o conteúdo e apresentando considerações sobre o impacto e a recepção do livro. O estilo de escrita e a inclusão de uma avaliação crítica sobre o sucesso da obra são características típicas de uma resenha.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Elementos Textuais e Funcao Social"
},


{
    "question": "No tradicional concurso de miss, as candidatas apresentaram dados de feminicídio, abuso sexual e estupro no país. No lugar das medidas de altura, peso, busto, cintura e quadril, dados da violência contra as mulheres no Peru. Foi assim que as 23 candidatas ao Miss Peru 2017 protestaram contra os altos índices de feminicídio e abuso sexual no país no tradicional desfile em trajes de banho. O tom político, porém, marcou a atração desde o começo: logo no início, quando as peruanas se apresentaram, uma a uma, denunciaram os abusos morais e físicos, a exploração sexual, o assédio, entre outros crimes contra as mulheres. Quanto à materialização da linguagem, a apresentação de dados relativos à violência contra a mulher",
    "answerA": "Configura uma discussão sobre os altos índices de abuso físico contra as peruanas.",
    "answerB": "Propõe um novo formato no enredo dos concursos de beleza feminina.",
    "answerC": "Condena o rigor estético exigido pelos concursos tradicionais.",
    "answerD": "Recupera informações sensacionalistas a respeito desse tema.",
    "answerE": "Subverte a função social da fala das candidatas a miss.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A apresentação dos dados de violência contra a mulher pelas candidatas ao Miss Peru 2017 subverte a função social tradicionalmente esperada em suas falas num concurso de miss. Em vez de simplesmente desfilarem medidas corporais, elas usaram a plataforma para chamar atenção para graves questões sociais, alterando o papel usual de sua participação no evento e usando a fala para denunciar e trazer conscientização sobre violência de gênero.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Elementos Textuais e Funcao Social"
},



{
    "question": "Romanos usavam redes sociais há dois mil anos, diz livro. Ao tuitar ou comentar embaixo do post de um de seus vários amigos no Facebook, você provavelmente se sente privilegiado por viver em um tempo na história em que é possível alcançar de forma imediata uma vasta rede de contatos por meio de um simples clique no botão “enviar”. Você talvez também reflita sobre como as gerações passadas puderam viver sem mídias sociais, desprovidas da capacidade de verem e serem vistas, de receber, gerar e interagir com uma imensa carga de informações. Mas o que você talvez não saiba é que os seres humanos usam ferramentas de interação social há mais de dois mil anos. É o que afirma Tom Standage, autor do livro Writing on the Wall — Social Media, The first 2 000 Years (Escrevendo no mural — mídias sociais, os primeiros 2 mil anos, em tradução livre). Segundo Standage, Marco Túlio Cícero, filósofo e político romano, teria sido, junto com outros membros da elite romana, precursor do uso de redes sociais. O autor relata como Cícero usava um escravo, que posteriormente tornou-se seu escriba, para redigir mensagens em rolos de papiro que eram enviados a uma espécie de rede de contatos. Estas pessoas, por sua vez, copiavam seu texto, acrescentavam seus próprios comentários e repassavam adiante. “Hoje temos computadores e banda larga, mas os romanos tinham escravos e escribas que transmitiam suas mensagens", "disse Standage à BBC Brasil.": "Membros da elite romana escreviam entre si constantemente, comentando sobre as últimas movimentações políticas e expressando opiniões.” Além do papiro, outra plataforma comumente utilizada pelos romanos era uma tábua de cera do tamanho e da forma de um tablet moderno, em que escreviam recados, perguntas ou transmitiam os principais pontos da acta diurna, um “jornal” exposto diariamente no Fórum de Roma. Essa tábua, o “iPad da Roma Antiga”, era levada por um mensageiro até o destinatário, que respondia embaixo da mensagem. Na reportagem, há uma comparação entre tecnologias de comunicação antigas e atuais. Quanto ao gênero mensagem, identifica-se como característica que perdura ao longo dos tempos o(a)",
    "answerA": "Imediatismo das respostas.",
    "answerB": "Compartilhamento de informações.",
    "answerC": "Interferência direta de outros no texto original.",
    "answerD": "Recorrência de seu uso entre membros da elite.",
    "answerE": "Perfil social dos envolvidos na troca comunicativa.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A característica que perdura ao longo dos tempos, conforme ilustrado pelo uso de 'redes sociais' romanas, é o compartilhamento de informações. Tanto no exemplo antigo de Cícero e seus contemporâneos quanto nas redes sociais modernas, o núcleo da comunicação continua sendo o compartilhamento de informações, ideias, comentários e notícias entre os indivíduos, independentemente da tecnologia usada para facilitar essa troca.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Elementos Textuais e Funcao Social"
},



{
    "question": "Querido diário,\n Hoje topei com alguns conhecidos meus, \nMe dão bom-dia, cheios de carinho, \nDizem pra eu ter muita luz, ficar com Deus, \nEles têm pena de eu viver sozinho, \n[...] \nHoje o inimigo veio me espreitar, \nArmou tocaia lá na curva do rio, \nTrouxe um porrete a mó de me quebrar, \nMas eu não quebro porque sou macio, viu, \n\nHOLANDA, C. B. Chico. Rio de Janeiro: Biscoito Fino, 2013 (fragmento). \n\nUma característica do gênero diário que aparece na letra da canção de Chico Buarque é o(a)",
    "answerA": "Diálogo com interlocutores próximos.",
    "answerB": "Recorrência de verbos no infinitivo.",
    "answerC": "Predominância de tom poético.",
    "answerD": "Uso de rimas na composição.",
    "answerE": "Narrativa autorreflexiva.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A característica do gênero diário que aparece na letra da canção de Chico Buarque é a narrativa autorreflexiva. O fragmento apresenta uma perspectiva pessoal e introspectiva, típica dos diários, onde o autor reflete sobre suas interações e sentimentos, registrando seus pensamentos e experiências de forma pessoal e detalhada.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Elementos Textuais e Funcao Social"
},

{
    "question": "O livro A fórmula secreta conta a história de um episódio fundamental para o nascimento da matemática moderna e retrata uma das disputas mais virulentas da ciência renascentista. Fórmulas misteriosas, duelos públicos, traições, genialidade, ambição - e matemática! Esse é o instigante universo apresentado no livro, que resgata a história dos italianos Tartaglia e Cardano e da fórmula revolucionária para resolução de equações de terceiro grau. A obra reconstitui um episódio polêmico que marca, para muitos, o início do período moderno da matemática. Em última análise, A fórmula secreta apresenta-se como uma ótima opção para conhecer um pouco mais sobre a história da matemática e acompanhar um dos debates científicos mais inflamados do século XVI no campo. Mais do que isso, é uma obra de fácil leitura e uma boa mostra de que é possível abordar temas como álgebra de forma interessante, inteligente e acessível ao grande público. \n\nGARCIA, M. Duelos, segredos e matemática. Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br. Acesso em: 6 out. 2015 (adaptado). \n\nNa construção textual, o autor realiza escolhas para cumprir determinados objetivos. Nesse sentido, a função social desse texto é",
    "answerA": "Interpretar a obra a partir dos acontecimentos da narrativa.",
    "answerB": "Apresentar o resumo do conteúdo da obra de modo impessoal.",
    "answerC": "Fazer a apreciação de uma obra a partir de uma síntese crítica.",
    "answerD": "Informar o leitor sobre a veracidade dos fatos descritos na obra.",
    "answerE": "Classificar a obra como uma referência para estudiosos da matemática.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A função social deste texto é fazer a apreciação de uma obra a partir de uma síntese crítica. O autor apresenta uma visão global do livro, destacando seu valor como uma opção interessante para entender melhor a história da matemática, e discute os elementos que tornam a obra acessível e atraente para um público amplo, combinando elementos de crítica e síntese para ressaltar a qualidade e importância da obra.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Elementos Textuais e Funcao Social"
},


{
    "question": "Receita, \nTome-se um poeta não cansado, \nUma nuvem de sonho e uma flor, \nTrês gotas de tristeza, um tom dourado, \nUma veia sangrando de pavor. \nQuando a massa já ferve e se retorce, \nDeita-se a luz dum corpo de mulher, \nDuma pitada de morte se reforce, \nQue um amor de poeta assim requer. \n\nSARAMAGO, J. Os poemas possíveis. Alfragide: Caminho, 1997. \n\nOs gêneros textuais caracterizam-se por serem relativamente estáveis e podem reconfigurar-se em função do propósito comunicativo. Esse texto constitui uma mescla de gêneros, pois",
    "answerA": "Introduz procedimentos prescritivos na composição do poema.",
    "answerB": "Explicita as etapas essenciais à preparação de uma receita.",
    "answerC": "Explora elementos temáticos presentes em uma receita.",
    "answerD": "Apresenta organização estrutural típica de um poema.",
    "answerE": "Utiliza linguagem figurada na construção do poema.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "Este texto de Saramago constitui uma mescla de gêneros pois introduz procedimentos prescritivos, típicos de uma receita, na composição do poema. Ao utilizar um estilo que combina a forma de uma receita com a linguagem poética, o texto reconfigura os gêneros para criar uma obra que ao mesmo tempo orienta como uma receita e expressa como um poema.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Elementos Textuais e Funcao Social"
},

{
    "question": "Fraudador é preso por emitir atestados com erro de português. Mais um erro de português leva um criminoso às mãos da polícia. Desde 2003, M.O.P., de 37 anos, administrava a empresa MM, que falsificava boletins de ocorrência, carteiras profissionais e atestados de óbito, tudo para anular multas de trânsito. Amparado pela documentação fajuta de M.O.P., um motorista poderia alegar às Juntas Administrativas de Recursos de Infrações que ultrapassou o limite de velocidade para levar uma parente que passou mal e morreu a caminho do hospital. O esquema funcionou até setembro, quando M.O.P. foi indiciado. Atropelara a gramática. Havia emitido, por exemplo, um atestado de abril do ano passado em que estava escrito aneurisma 'celebral' (com l no lugar de r) e 'insulficiência' múltipla de órgãos (com um l desnecessário em 'insulficiência' – além do fato de a expressão médica adequada ser 'falência múltipla de órgãos'). M.O.P. foi indiciado pela 2ª Delegacia de Divisão de Crimes de Trânsito. Na casa do acusado, em São Miguel Paulista, zona leste de São Paulo, a polícia encontrou um computador com modelos de documentos. \n\nLíngua Portuguesa, n. 12, set. 2006 (adaptado). \n\nO texto apresentado trata da prisão de um fraudador que emitia documentos com erros de escrita. Tendo em vista o assunto, a organização, bem como os recursos linguísticos, depreende-se que esse texto é um(a)",
    "answerA": "Conto, porque discute problemas existenciais e sociais de um fraudador.",
    "answerB": "Notícia, porque relata fatos que resultaram no indiciamento de um fraudador.",
    "answerC": "Crônica, porque narra o imprevisto que levou a polícia a prender um fraudador.",
    "answerD": "Editorial, porque opina sobre aspectos linguísticos dos documentos redigidos por um fraudador.",
    "answerE": "Piada, porque narra o fato engraçado de um fraudador descoberto pela polícia por causa de erros de ortografia.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "Este texto é uma notícia, pois ele relata os eventos factuais que levaram ao indiciamento de um fraudador. A notícia foca em informar sobre o caso, detalhando os erros de português nos documentos fraudulentos emitidos e como esses erros contribuíram para a captura do criminoso, sem oferecer opiniões ou explorar os eventos de maneira aprofundada como em um editorial ou conto.",
   "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Elementos Textuais e Funcao Social"
},


{
    "question": "Receitas de vida por um mundo mais doce\n\nPé de moleque\n\nIngredientes:\n2 filhos que não param quietos, \n3 sobrinhos da mesma espécie, \n1 cachorro que adora uma farra, \n1 fim de semana ao ar livre, \nPreparo: \nJunte tudo com os ingredientes do Açúcar Naturale, mexa bem e deixe descansar. Não as crianças, que não vai adiantar. Sirva imediatamente, porque pé de moleque não para. Quer essa e outras receitas completas? \nEntre no site cianaturale.com.br. \nOnde tem doce, tem Naturale.\n\n Revista Saúde, n. 351, jun. 2012 (adaptado). \n\nO texto é resultante do hibridismo de dois gêneros textuais. A respeito desse hibridismo, observa-se que a",
    "answerA": "Receita mistura-se ao gênero propaganda com a finalidade de instruir o leitor.",
    "answerB": "Receita é utilizada no gênero propaganda a fim de divulgar exemplos de vida.",
    "answerC": "Propaganda assume a forma do gênero receita para divulgar um produto alimentício.",
    "answerD": "Propaganda perde poder de persuasão ao assumir a forma do gênero receita.",
    "answerE": "Receita está a serviço do gênero propaganda ao solicitar que o leitor faça o doce.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "O texto apresentado utiliza a estrutura de uma receita para criar uma propaganda eficaz. Esta abordagem híbrida faz uso do formato familiar e atraente de uma receita para capturar a atenção do leitor, ao mesmo tempo em que promove um produto específico, o Açúcar Naturale. Ao mesclar esses dois gêneros, a propaganda consegue transmitir sua mensagem de forma criativa e memorável, enfatizando a diversão e a doçura associadas ao uso do produto.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Elementos Textuais e Funcao Social"
},

{
    "question": "Embalagens usadas e resíduos devem ser descartados adequadamente. \nTodos os meses são recolhidas das rodovias brasileiras centenas de milhares de toneladas de lixo. Só nos 22,9 mil quilômetros das rodovias paulistas são 41,5 mil toneladas. O hábito de descartar embalagens, garrafas, papéis e bitucas de cigarro pelas rodovias persiste e tem aumentado nos últimos anos. O problema é que o lixo acumulado na rodovia, além de prejudicar o meio ambiente, pode impedir o escoamento da água, contribuir para as enchentes, provocar incêndios, atrapalhar o trânsito e até causar acidentes. Além dos perigos que o lixo representa para os motoristas, o material descartado poderia ser devolvido para a cadeia produtiva. Ou seja, o papel que está sobrando nas rodovias poderia ter melhor destino. Isso também vale para os plásticos inservíveis, que poderiam se transformar em sacos de lixo, baldes, cabides e até acessórios para os carros. \n\nDisponível em: www.girodasestradas.com.br. Acesso em: 31 jul. 2012. \n\nOs gêneros textuais correspondem a certos padrões de composição de texto, determinados pelo contexto em que são produzidos, pelo público a que eles se destinam, por sua finalidade. Pela leitura do texto apresentado, reconhece-se que sua função é",
    "answerA": "Apresentar dados estatísticos sobre a reciclagem no país.",
    "answerB": "Alertar sobre os riscos da falta de sustentabilidade do mercado de recicláveis.",
    "answerC": "Divulgar a quantidade de produtos reciclados retirados das rodovias brasileiras.",
    "answerD": "Revelar os altos índices de acidentes nas rodovias brasileiras poluídas nos últimos anos.",
    "answerE": "Conscientizar sobre a necessidade de preservação ambiental e de segurança nas rodovias.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A função deste texto é conscientizar sobre a necessidade de preservação ambiental e de segurança nas rodovias. Ao detalhar os impactos negativos do lixo descartado nas rodovias, como contribuição para enchentes, incêndios e acidentes, e mencionar possíveis reaproveitamentos para os resíduos, o texto visa informar e sensibilizar o público sobre as consequências de suas ações e a importância de práticas sustentáveis.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Elementos Textuais e Funcao Social"
},

{
    "question": "Posso mandar por e-mail? \nAtualmente, é comum “disparar” currículos na internet com a expectativa de alcançar o maior número possível de selecionadores. Essa, no entanto, é uma ideia equivocada: é preciso saber quem vai receber seu currículo e se a vaga é realmente indicada para seu perfil, sob o risco de estar “queimando o filme” com um futuro empregador. Ao enviar o currículo por e-mail, tente saber quem vai recebê-lo e faça um texto sucinto de apresentação, com a sugestão a seguir: Assunto: Currículo para a vaga de gerente de marketing Mensagem: Boa tarde. Meu nome é José da Silva e gostaria de me candidatar à vaga de gerente de marketing. Meu currículo segue anexo. \n\nGuia da língua 2010: modelos e técnicas. Língua Portuguesa, 2010 (adaptado).\n\n O texto integra um guia de modelos e técnicas de elaboração de textos e cumpre a função social de",
    "answerA": "Divulgar um padrão oficial de redação e envio de currículos.",
    "answerB": "Indicar um modelo de currículo para pleitear uma vaga de emprego.",
    "answerC": "Instruir o leitor sobre como ser eficiente no envio de currículo por e-mail.",
    "answerD": "Responder a uma pergunta de um assinante da revista sobre o envio de currículo por e-mail.",
    "answerE": "Orientar o leitor sobre como alcançar o maior número possível de selecionadores de currículos.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A função social do texto é instruir o leitor sobre como ser eficiente no envio de currículo por e-mail. Ele fornece diretrizes específicas sobre como abordar o processo de envio de currículos de forma mais estratégica e personalizada, sugerindo que o candidato se informe sobre o destinatário e personalize a mensagem de apresentação para aumentar suas chances de sucesso.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Elementos Textuais e Funcao Social"
},


{
    "question": "João Antônio de Barros (Jota Barros) nasceu aos 24 de junho de 1935, em Glória de Goitá (PE). Marceneiro, entalhador, xilógrafo, poeta repentista e escritor de literatura de cordel, já publicou 33 folhetos e ainda tem vários inéditos. Reside em São Paulo desde 1973, vivendo exclusivamente da venda de livretos de cordel e das cantigas de improviso, ao som da viola. Grande divulgador da poesia popular nordestina no Sul, tem dado frequentemente entrevistas à imprensa paulista sobre o assunto.\n\n EVARISTO, M. C. O cordel em sala de aula. In: BRANDÃO, H. N. (Coord.). Gêneros do discurso na escola: mito, conto, cordel, discurso político, divulgação científica. São Paulo: Cortez, 2000. \n\nA biografia é um gênero textual que descreve a trajetória de determinado indivíduo, evidenciando sua singularidade. No caso específico de uma biografia como a de João Antônio de Barros, um dos principais elementos que a constitui é",
    "answerA": "A estilização dos eventos reais de sua vida, para que o relato biográfico surta os efeitos desejados.",
    "answerB": "O relato de eventos de sua vida em perspectiva histórica, que valorize seu percurso artístico.",
    "answerC": "A narração de eventos de sua vida que demonstrem a qualidade de sua obra.",
    "answerD": "Uma retórica que enfatize alguns eventos da vida exemplar da pessoa biografada.",
    "answerE": "Uma exposição de eventos de sua vida que mescle objetividade e construção ficcional.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "Na biografia de João Antônio de Barros, um dos principais elementos que a constitui é o relato de eventos de sua vida em perspectiva histórica, que valoriza seu percurso artístico. A biografia foca em como ele usou suas habilidades em diversas artes e como isso contribuiu para a divulgação da cultura nordestina no Sul do Brasil, destacando-se na literatura de cordel e na música, alinhando sua trajetória pessoal com seu impacto cultural e artístico.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Elementos Textuais e Funcao Social"
},

{
    "question": "Manter as contas sob controle e as finanças saudáveis parece um objetivo inatingível para você? Tenha certeza de que você não está sozinho. A bagunça na vida financeira compromete os sonhos de muita gente no Brasil. É por isso que nós lançamos, pelo terceiro ano consecutivo, este especial com informações que ajudam a encarar a situação de forma prática. Sem malabarismos — mas com boa dose de disciplina! — é possível quitar as dívidas, organizar os gastos, fazer planos de consumo que caibam em seus rendimentos mensais e estruturar os investimentos para fazer o dinheiro que sobra render mais. Ter dinheiro para viver melhor está diretamente relacionado a sua capacidade de se organizar e de eleger prioridades na hora de gastar. Aceite o desafio e boa leitura! \n\nVocê S/A, n. 16, 2011 (adaptado).\n\n No trecho apresentado, são utilizados vários argumentos que demonstram que o objetivo principal do produtor do texto, em relação ao público-alvo da revista, é",
    "answerA": "Conscientizar o leitor de que ele é capaz de economizar.",
    "answerB": "Levar o leitor a envolver-se com questões de ordem econômica.",
    "answerC": "Ajudar o leitor a quitar suas dívidas e organizar sua vida financeira.",
    "answerD": "Persuadir o leitor de que ele não é o único com problemas financeiros.",
    "answerE": "Convencer o leitor da importância de ler essa edição especial da revista.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "O objetivo principal do produtor do texto é convencer o leitor da importância de ler essa edição especial da revista. Utilizando argumentos que enfatizam a utilidade prática das informações contidas na publicação, o texto busca persuadir o leitor de que o conteúdo oferecido pode efetivamente ajudá-lo a organizar suas finanças, enfrentar suas dívidas, e melhorar sua situação econômica, promovendo assim a edição especial como uma ferramenta valiosa.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Elementos Textuais e Funcao Social"
},

{
    "question": "O mundo das grandes inovações tecnológicas, dos avanços das pesquisas médicas e que já presenciou o envio de homens ao espaço é o mesmo lugar onde 1 bilhão de pessoas dormem e acordam com fome. A desnutrição ocupa o primeiro lugar no ranking dos 10 maiores riscos à saúde e mata mais do que a aids, a malária e a tuberculose combinadas. O equivalente às populações da Europa e da América do Norte, juntas, está de barriga vazia. E um futuro famélico aguarda a raça humana. Em 2050, apenas por razões ligadas às mudanças climáticas, o número de pessoas sem comida no prato vai aumentar em até 20%. \n\nDisponível em: www.correiobraziliense.com.br. Acesso em: 22 jan. 2012. \n\nConsiderando a natureza do tema, a forma como está apresentado e o meio pelo qual é veiculado o texto, percebe-se que seu principal objetivo é",
    "answerA": "Divulgar dados estatísticos recentes sobre a fome no mundo e sobre as inovações tecnológicas.",
    "answerB": "Esclarecer questões científicas acerca dos danos causados pela fome e pela aids nos indivíduos.",
    "answerC": "Demonstrar que a fome, juntamente com as doenças endêmicas, também é um problema de saúde pública.",
    "answerD": "Convidar o leitor a engajar-se em alguma ação positiva contra a fome, a partir da divulgação de dados alarmantes.",
    "answerE": "Alertar sobre o problema da fome, apresentando-o como um contraste no mundo de tantos recursos tecnológicos.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "O principal objetivo do texto é alertar sobre o problema da fome, apresentando-o como um contraste no mundo de tantos recursos tecnológicos. O texto destaca a ironia de um mundo onde há inovações tecnológicas avançadas e conquistas espaciais, enquanto simultaneamente existe uma extensa população global que sofre de desnutrição crônica. Esta abordagem sublinha a disparidade entre o desenvolvimento tecnológico e a capacidade de resolver problemas humanitários básicos como a fome.",
  "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Elementos Textuais e Funcao Social"
},


{
    "question": "A última edição deste periódico apresenta mais uma vez tema relacionado ao tratamento dado ao lixo caseiro, aquele que produzimos no dia a dia. A informação agora passa pelo problema do material jogado na estrada vicinal que liga o município de Rio Claro ao distrito de Ajapi. Infelizmente, no local em questão, a reportagem encontrou mais uma forma errada de destinação do lixo: material atirado ao lado da pista como se isso fosse o ideal. Muitos moradores, por exemplo, retiram o lixo de suas residências e, em vez de um destino correto, procuram dispensá-lo em outras regiões. Uma situação no mínimo incômoda. Se você sai de casa para jogar o lixo em outra localidade, por que não o fazer no local ideal? É muita falta de educação achar que aquilo que não é correto para sua região possa ser para outra. A reciclagem do lixo doméstico é um passo inteligente e de consciência. Olha o exemplo que passamos aos mais jovens! Quem aprende errado coloca em prática o errado. Um perigo! \n\nDisponível em: http://jornaldacidade.uol.com.br. Acesso em: 10 ago. 2012 (adaptado).\n\n Esse editorial faz uma leitura diferenciada de uma notícia veiculada no jornal. Tal diferença traz à tona uma das funções sociais desse gênero textual, que é",
    "answerA": "Apresentar fatos que tenham sido noticiados pelo próprio veículo.",
    "answerB": "Chamar a atenção do leitor para temas raramente abordados no jornal.",
    "answerC": "Provocar a indignação dos cidadãos por força dos argumentos apresentados.",
    "answerD": "Interpretar criticamente fatos noticiados e considerados relevantes para a opinião pública.",
    "answerE": "Trabalhar uma informação previamente apresentada com base no ponto de vista do autor da notícia.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A função social do editorial neste contexto é interpretar criticamente fatos noticiados e considerados relevantes para a opinião pública. O editorial revisita uma questão de destinação incorreta de lixo, ampliando a discussão sobre o impacto das ações dos moradores na comunidade e no meio ambiente, enfatizando a necessidade de educação e responsabilidade cívica. Esta abordagem crítica é característica dos editoriais, que buscam influenciar e moldar a opinião pública sobre questões importantes.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Elementos Textuais e Funcao Social"
},


{
    "question": "Art. 2º Considera-se criança, para os efeitos desta lei, a pessoa até doze anos de idade incompletos, e adolescente aquela entre doze e dezoito anos de idade. [...] \n\nArt 3º A criança e o adolescente gozam de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, sem prejuízo da proteção integral de que trata esta Lei, assegurando-se-lhes, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, a fim de lhes facultar o desenvolvimento físico, mental, moral, espiritual e social, em condições de liberdade e de dignidade.\n\n Art 4° É dever da família, da comunidade, da sociedade em geral e do poder público assegurar, com absoluta prioridade, a efetivação dos direitos referentes à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao esporte, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária. [...] \n\nBRASIL. Lei n. 8 069, de 13 de julho de 1990. Estatuto da criança e do adolescente. Disponível em: www.planalto.gov.br (fragmento)\n\n Para cumprir sua função social, o Estatuto da criança e do adolescente apresenta características próprias desse gênero quanto ao uso da língua e quanto à composição textual. Entre essas características, destaca-se o emprego de",
    "answerA": "Repetição vocabular para facilitar o entendimento.",
    "answerB": "Palavras e construções que evitem ambiguidade.",
    "answerC": "Expressões informais para apresentar os direitos.",
    "answerD": "Frases na ordem direta para apresentar as informações mais relevantes.",
    "answerE": "Exemplificações que auxiliem a compreensão dos conceitos formulados.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "Entre as características do Estatuto da Criança e do Adolescente, destaca-se o emprego de palavras e construções que evitem ambiguidade. Isso é fundamental em textos legais, onde a precisão e clareza são essenciais para garantir que os direitos e deveres sejam claramente entendidos e aplicáveis. O uso cuidadoso da linguagem jurídica visa assegurar que não haja mal-entendidos na interpretação dos direitos e deveres estabelecidos pela lei.",
   "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Elementos Textuais e Funcao Social"
},

{
    "question": "A diva\nVamos ao teatro, Maria José? \nQuem me dera, \nDesmanchei em rosca quinze kilos de farinha \nTou podre. Outro dia a gente vamos \nFalou meio triste, culpada, \nE um pouco alegre por recusar com orgulho \nTEATRO! Disse no espelho. \nTEATRO! Mais alto, desgrenhada. \nTEATRO! E os cacos voaram \nem nenhum aplauso. \nPerfeita. \n\nPRADO, A. Oráculos de maio. São Paulo: Siciliano, 1999. \n\nOs diferentes gêneros textuais desempenham funções sociais diversas reconhecidas pelo leitor com base em suas características específicas, bem como na situação comunicativa em que ele é produzido. Assim, o texto A diva",
    "answerA": "Narra um fato real vivido por Maria José.",
    "answerB": "Surpreende o leitor pelo seu efeito poético.",
    "answerC": "Relata uma experiência teatral profissional.",
    "answerD": "Descreve uma ação típica de uma mulher sonhadora.",
    "answerE": "Defende um ponto de vista relativo ao exercício teatral.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "O texto 'A diva' surpreende o leitor pelo seu efeito poético. Através da repetição do grito 'TEATRO!' e da cena de desgrenhamento seguida de cacos voando, o texto emprega elementos poéticos para expressar as emoções e o conflito interno da personagem Maria José, refletindo sua exaustão e desejo reprimido de participar do mundo do teatro, tudo enquanto permanece presa às suas obrigações cotidianas. O poema utiliza esses elementos para envolver emocionalmente o leitor e explorar a dualidade entre sonhos e realidade.",
  "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Elementos Textuais e Funcao Social"
},



{
    "question": "Um amor desse, Era 24 horas lado a lado, Um radar na pele, aquele sentimento alucinado, Coração batia acelerado, Bastava um olhar pra eu entender, Que era hora de me entregar pra você, Palavras não faziam falta mais, Ah, só de lembrar do seu perfume, Que arrepio, que calafrio, Que o meu corpo sente, Nem que eu queira, eu te apago da minha mente, Ah, esse amor, Deixou marcas no meu corpo, Ah, esse amor, Só de pensar, eu grito, eu quase morro\n\nAZEVEDO, N.; LEÃO, W.; QUADROS, R. Coração pede socorro. Rio de Janeiro: Som Livre, 2018 (fragmento). \n\nEssa letra de canção foi composta especialmente para uma campanha de combate à violência contra as mulheres, buscando conscientizá-las acerca do limite entre relacionamento amoroso e relacionamento abusivo. Para tanto, a estratégia empregada na letra é a",
    "answerA": "Revelação da submissão da mulher à situação de violência, que muitas vezes a leva à morte.",
    "answerB": "Ênfase na necessidade de se ouvirem os apelos da mulher agredida, que continuamente pede socorro.",
    "answerC": "Exploração de situação de duplo sentido, que mostra que atos de dominação e violência não configuram amor.",
    "answerD": "Divulgação da importância de denunciar a violência doméstica, que atinge um grande número de mulheres no país.",
    "answerE": "Naturalização de situações opressivas, que fazem parte da vida de mulheres que vivem em uma sociedade patriarcal.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A estratégia empregada na letra é a exploração de situação de duplo sentido, que mostra que atos de dominação e violência não configuram amor. A canção descreve sentimentos e situações que, à primeira vista, podem parecer sinais de um amor intenso e apaixonado, mas que na realidade sinalizam um relacionamento abusivo. A letra utiliza essa ambiguidade para conscientizar sobre a distinção entre amor verdadeiro e controle abusivo, destacando que comportamentos opressivos e possessivos são prejudiciais e não parte de um relacionamento saudável.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Estrategias Argumentativas"
},

{
    "question": "Na sociologia e na literatura, o brasileiro foi por vezes tratado como cordial e hospitaleiro, mas não é isso o que acontece nas redes sociais: a democracia racial apregoada por Gilberto Freyre passa ao largo do que acontece diariamente nas comunidades virtuais do país. Levantamento inédito realizado pelo projeto Comunica que Muda [...] mostra em números a intolerância do internauta tupiniquim. Entre abril e junho, um algoritmo vasculhou plataformas [...] atrás de mensagens e textos sobre temas sensíveis, como racismo, posicionamento político e homofobia. Foram identificadas 393 284 menções, sendo 84% delas com abordagem negativa, de exposição do preconceito e da discriminação. \n\nDisponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado). \n\nAo abordar a postura do internauta brasileiro mapeada por meio de uma pesquisa em plataformas virtuais, o texto",
    "answerA": "Minimiza o alcance da comunicação digital.",
    "answerB": "Refuta ideias preconcebidas sobre o brasileiro.",
    "answerC": "Relativiza responsabilidades sobre a noção de respeito.",
    "answerD": "Exemplifica conceitos contidos na literatura e na sociologia.",
    "answerE": "Expõe a ineficácia dos estudos para alterar tal comportamento.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "O texto refuta ideias preconcebidas sobre o brasileiro, especificamente a imagem de um povo cordial e hospitaleiro, que é um estereótipo frequentemente promovido na literatura e na sociologia, como nas obras de Gilberto Freyre sobre a democracia racial. Ao apresentar os resultados de um estudo que evidencia a prevalência de comportamentos intolerantes e discriminatórios nas redes sociais, o texto desafia essa imagem idealizada e mostra uma faceta menos favorável do comportamento social brasileiro no ambiente digital.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Estrategias Argumentativas"
},

{
    "question": "“A Declaração Universal dos Direitos Humanos está completando 70 anos em tempos de desafios crescentes, quando o ódio, a discriminação e a violência permanecem vivos”, disse a diretora-geral da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco), Audrey Azoulay. “Ao final da Segunda Guerra Mundial, a humanidade inteira resolveu promover a dignidade humana em todos os lugares e para sempre. Nesse espírito, as Nações Unidas adotaram a Declaração Universal dos Direitos Humanos como um padrão comum de conquistas para todos os povos e todas as nações”, disse Audrey. “Centenas de milhões de mulheres e homens são destituídos e privados de condições básicas de subsistência e de oportunidades. Movimentos populacionais forçados geram violações aos direitos em uma escala sem precedentes. A Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável promete não deixar ninguém para trás – e os direitos humanos devem ser o alicerce para todo o progresso.” Segundo ela, esse processo precisa começar o quanto antes nas carteiras das escolas. Diante disso, a Unesco lidera a educação em direitos humanos para assegurar que todas as meninas e meninos saibam seus direitos e os direitos dos outros. \n\nDisponível em: https://nacoesunidas.org. Acesso em: 3 abr. 2018 (adaptado). \n\nDefendendo a ideia de que “os direitos humanos devem ser o alicerce para todo o progresso”, a diretora-geral da Unesco aponta, como estratégia para atingir esse fim, a",
    "answerA": "Inclusão de todos na Agenda 2030.",
    "answerB": "Extinção da intolerância entre os indivíduos.",
    "answerC": "Discussão desse tema desde a educação básica.",
    "answerD": "Conquista de direitos para todos os povos e nações.",
    "answerE": "promoção da dignidade humana em todos os lugares.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A estratégia apontada pela diretora-geral da Unesco para fundamentar o progresso nos direitos humanos é a discussão desse tema desde a educação básica. Ela enfatiza a importância da educação em direitos humanos nas escolas como meio essencial para garantir que as futuras gerações estejam conscientes de seus direitos e dos direitos dos outros, fundamentando assim uma sociedade mais justa e informada.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Estrategias Argumentativas"
},

{
    "question": "Enquanto isso, nos bastidores do universo\n\nVocê planeja passar um longo tempo em outro país, trabalhando e estudando, mas o universo está preparando a chegada de um amor daqueles de tirar o chão, um amor que fará você jogar fora seu atlas e criar raízes no quintal como se fosse uma figueira. \nVocê treina para a maratona mais desafiadora de todas, mas não chegará com as duas pernas intactas na hora da largada, e a primeira perplexidade será esta: a experiência da frustração. \nO universo nunca entrega o que promete. Aliás, ele nunca prometeu nada, você é que escuta vozes. \nNo dia em que você pensa que não tem nada a dizer para o analista, faz a revelação mais bombástica dos seus dois anos de terapia. O resultado de um exame de rotina coloca sua rotina de cabeça para baixo. Você não imaginava que iriam tantos amigos à sua festa, e tampouco imaginou que justo sua grande paixão não iria. Quando achou que estava bela, não arrasou corações. Quando saiu sem maquiagem e com uma camiseta puída, chamou a atenção. E assim seguem os dias à prova de planejamento e contrariando nossas vontades, pois, por mais que tenhamos ensaiado nossa fala e estejamos preparados para a melhor cena, nos bastidores do universo alguém troca nosso papel de última hora, tornando surpreendente a nossa vida. \n\nMEDEIROS, M. O Globo, 21 jun. 2015.\n\n Entre as estratégias argumentativas utilizadas para sustentar a tese apresentada nesse fragmento, destaca-se a recorrência de",
    "answerA": "Estruturas sintáticas semelhantes, para reforçar a velocidade das mudanças da vida.",
    "answerB": "Marcas de interlocução, para aproximar o leitor das experiências vividas pela autora.",
    "answerC": "Formas verbais no presente, para exprimir reais possibilidades de concretização das ações.",
    "answerD": "Construções de oposição, para enfatizar que as expectativas são afetadas pelo inesperado.",
    "answerE": "Sequências descritivas, para promover a identificação do leitor com as situações apresentadas.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A estratégia argumentativa que se destaca no texto é a recorrência de construções de oposição, utilizadas para enfatizar como as expectativas são frequentemente contrariadas pelo inesperado. A autora utiliza constantemente o contraste entre o planejado e o que efetivamente acontece, ressaltando a incerteza da vida e como, apesar dos nossos planos, o universo pode ter outras ideias, surpreendendo-nos com resultados e situações que não antecipamos.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Estrategias Argumentativas"
},

{
    "question": "PROPAGANDA — O exame dos textos e mensagens de Propaganda revela que ela apresenta posições parciais, que refletem o pensamento de uma minoria, como se exprimissem, em vez disso, a convicção de uma população; trata-se, no fundo, de convencer o ouvinte ou o leitor de que, em termos de opinião, está fora do caminho certo, e de induzi-lo a aderir às teses que lhes são apresentadas, por um mecanismo bem conhecido da psicologia social, o do conformismo induzido por pressões do grupo sobre o indivíduo isolado. \n\nBOBBIO , N.; MATTEUCCI, N.; PASQUINO, G. Dicionário de política. Brasília: UnB, 1998 (adaptado). \n\nDe acordo com o texto, as estratégias argumentativas e o uso da linguagem na produção da propaganda favorecem a",
    "answerA": "Reflexão da sociedade sobre os produtos anunciados.",
    "answerB": "Difusão do pensamento e das preferências das grandes massas.",
    "answerC": "Imposição das ideias e posições de grupos específicos.",
    "answerD": "Decisão consciente do consumidor a respeito de sua compra.",
    "answerE": "Identificação dos interesses do responsável pelo produto divulgado.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "De acordo com o texto, as estratégias argumentativas e o uso da linguagem na produção da propaganda favorecem a imposição das ideias e posições de grupos específicos. A propaganda é descrita como apresentando posições parciais, refletindo o pensamento de uma minoria como se fosse o de uma maioria, com o objetivo de convencer o ouvinte ou leitor a aderir a essas teses. Isso é realizado por meio do mecanismo de conformismo induzido, uma técnica de psicologia social que explora a pressão do grupo sobre o indivíduo para forçar a conformidade.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Estrategias Argumentativas"
},


{
    "question": "Você pode não acreditar\nVocê pode não acreditar: mas houve um tempo em que os leiteiros deixavam as garrafinhas de leite do lado de fora das casas, seja ao pé da porta, seja na janela.\n A gente ia de uniforme azul e branco para o grupo, de manhãzinha, passava pelas casas e não ocorria que alguém pudesse roubar aquilo.\n Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que os padeiros deixavam o pão na soleira da porta ou na janela que dava para a rua. A gente passava e via aquilo como uma coisa normal. \nVocê pode não acreditar: mas houve um tempo em que você saía à noite para namorar e voltava andando pelas ruas da cidade, caminhando displicentemente, sentindo cheiro de jasmim e de alecrim, sem olhar para trás, sem temer as sombras.\n Você pode não acreditar: houve um tempo em que as pessoas se visitavam airosamente. Chegavam no meio da tarde ou à noite, contavam casos, tomavam café, falavam da saúde, tricotavam sobre a vida alheia e voltavam de bonde às suas casas. \nVocê pode não acreditar: mas houve um tempo em que o namorado primeiro ficava andando com a moça numa rua perto da casa dela, depois passava a namorar no portão, depois tinha ingresso na sala da família. Era sinal de que já estava praticamente noivo e seguro. \nHouve um tempo em que havia tempo. \nHouve um tempo. \n\nSANT’ANNA, A. R. Estado de Minas, 5 maio 2013 (fragmento). \n\nNessa crônica, a repetição do trecho “Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que...\" configura-se como uma estratégia argumentativa que visa",
    "answerA": "Surpreender o leitor com a descrição do que as pessoas faziam durante o seu tempo livre antigamente.",
    "answerB": "Sensibilizar o leitor sobre o modo como as pessoas se relacionavam entre si num tempo mais aprazível.",
    "answerC": "Advertir o leitor mais jovem sobre o mau uso que se faz do tempo nos dias atuais.",
    "answerD": "Incentivar o leitor a organizar melhor o seu tempo sem deixar de ser nostálgico",
    "answerE": "Convencer o leitor sobre a veracidade de fatos relativos à vida no passado.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A estratégia argumentativa de repetição do trecho 'Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que...' na crônica visa sensibilizar o leitor sobre o modo como as pessoas se relacionavam entre si num tempo mais aprazível. O autor utiliza essa repetição para enfatizar uma era passada de interações mais humanas e pessoais, contrapondo-a com o presente, possivelmente mais distante e menos humano, evocando nostalgia e uma reflexão sobre as mudanças nas relações sociais.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Estrategias Argumentativas"
},



{
    "question": "A obra de Túlio Piva poderia ser objeto de estudo nos bancos escolares, ao lado de Noel, Ataulfo e Lupicínio. Se o criador optou por permanecer em sua querência Santiago, e depois Porto Alegre, a obra alçou voos mais altos, com passagens na Rússia, Estados Unidos e Venezuela. Tem que ter mulata, seu samba maior, é coisa de craque. Um retrato feito de ritmo e poesia, uma ode ao gênero que amou desde sempre. E o paradoxo: misto de gaúcho e italiano, nascido na fronteira com a Argentina, falando de samba, morro e mulata, com categoria. E que categoria! Uma batida de violão que fez história. O tango transmudado em samba. \n\nRAMIREZ, H.; PIVA, R. (Org.). Túlio Piva: pra ser samba brasileiro. Porto Alegre: Programa Petrobras Cultural, 2005 (adaptado). \n\nO texto é um trecho da crítica musical sobre a obra de Túlio Piva. Para enfatizar a qualidade do artista, usou-se como recurso argumentativo o(a)",
    "answerA": "Contraste entre o local de nascimento e a escolha pelo gênero samba.",
    "answerB": "Exemplo de temáticas gaúchas abordadas nas letras de sambas.",
    "answerC": "Alusão a gêneros musicais brasileiros e argentinos.",
    "answerD": "Comparação entre sambistas de diferentes regiões.",
    "answerE": "Aproximação entre a cultura brasileira e a argentina.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "Para enfatizar a qualidade do artista Túlio Piva, o texto utiliza o recurso argumentativo do contraste entre o local de nascimento do artista, uma região tradicionalmente associada a outros gêneros musicais, e sua escolha pelo gênero samba, um ritmo tipicamente brasileiro e associado a outras regiões do país. Esse contraste destaca a originalidade e a profundidade do compromisso de Piva com o samba, elevando sua estatura como artista ao superar as expectativas e as limitações geográficas e culturais.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Estrategias Argumentativas"
},


{
    "question": "O último longa de Carlão acompanha a operária Silmara, que vive com o pai, um ex-presidiário, numa casa da periferia paulistana. Ciente de sua beleza, o que lhe dá certa soberba, a jovem acredita que terá um destino diferente do de suas colegas. Cruza o caminho de dois cantores por quem é apaixonada. E constata, na prática, que o romantismo dos contos de fada tem perna curta.\n\nVOMERO, M. F. Romantismo de araque. Vida Simples, n. 121, ago. 2012. \n\nReconhece-se, nesse trecho, uma posição crítica aos ideais de amor e felicidade encontrados nos contos de fada. Essa crítica é traduzida",
    "answerA": "Pela descrição da dura realidade da vida das operárias.",
    "answerB": "Pelas decepções semelhantes às encontradas nos contos de fada.",
    "answerC": "Pela ilusão de que a beleza garantiria melhor sorte na vida e no amor.",
    "answerD": "Pelas fantasias existentes apenas na imaginação de pessoas apaixonadas.",
    "answerE": "Pelos sentimentos intensos dos apaixonados enquanto vivem o romantismo.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A crítica aos ideais de amor e felicidade dos contos de fada é traduzida pela ilusão de que a beleza de Silmara garantiria melhor sorte na vida e no amor. O texto descreve como a protagonista, embora confiante na sua aparência e diferente destino, acaba constatando que o 'romantismo dos contos de fada tem perna curta', sugerindo que as expectativas alimentadas por tais narrativas são frequentemente desmentidas pela realidade.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Estrategias Argumentativas"
},

{
    "question": "Descubra e aproveite um momento todo seu. Quando você quebra o delicado chocolate, o irresistível recheio cremoso começa a derreter na sua boca, acariciando todos os seus sentidos. Criado por nossa empresa. Paixão e amor por chocolate desde 1845. \n\nVeja, n. 2 320, 8 maio 2013 (adaptado). \n\nO texto publicitário tem a intenção de persuadir o público-alvo a consumir determinado produto ou serviço. No anúncio, essa intenção assume a forma de um convite, estratégia argumentativa linguisticamente marcada pelo uso de",
    "answerA": "Conjunção (quando).",
    "answerB": "Adjetivo (irresistível).",
    "answerC": "Verbo no imperativo (descubra).",
    "answerD": "Palavra do campo afetivo (paixão).",
    "answerE": "Expressão sensorial (acariciando).",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A intenção de persuadir no anúncio é marcada linguisticamente pelo uso do verbo no imperativo 'descubra', que funciona como um convite direto ao leitor. Esta forma verbal é empregada para incitar a ação de explorar e usufruir do produto, incentivando diretamente o consumo de uma maneira envolvente e imperativa.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Estrategias Argumentativas"
},


{
    "question": "Não adianta isolar o fumante\n Se quiser mesmo combater o fumo, o governo precisa ir além das restrições. É preciso apoiar quem quer largar o cigarro. \nAo apoiar uma medida provisória para combater o fumo em locais públicos nos 27 estados brasileiros, o Senado reafirmou um valor fundamental: a defesa da saúde e da vida. \nEm pelo menos um aspecto a MP 540/2011 é ainda mais rigorosa que as medidas em vigor em São Paulo, no Rio de Janeiro e no Paraná, estados que até agora adotaram as legislações mais duras contra o tabagismo. Ela proíbe os fumódromos em 100% dos locais fechados, incluindo até tabacarias, onde o fumo era autorizado sob determinadas condições. \nUma das principais medidas atinge o fumante no bolso. O governo fica autorizado a fixar um novo preço para o maço de cigarros. O Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) será elevado em 300%. Somando uma coisa e outra, o sabor de fumar se tornará muito mais ácido. Deverá subir 20% em 2012 e 55% em 2013. \nA visão fundamental da MP está correta. Sabe-se, há muito, que o tabaco faz mal à saúde. É razoável, portanto, que o Estado aja em nome da saúde pública. \n\nÉpoca, 28 nov. 2011 (adaptado). \n\nO autor do texto analisa a aprovação da MP 540/2011 pelo Senado, deixando clara a sua opinião sobre o tema. O trecho que apresenta uma avaliação pessoal do autor como uma estratégia de persuasão do leitor é:",
    "answerA": "“Ela proíbe os fumódromos em 100% dos locais fechados”.",
    "answerB": "“O governo fica autorizado a fixar um novo preço para o maço de cigarros.’’",
    "answerC": "“O Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) será elevado em 300%.”",
    "answerD": "“Somando uma coisa e outra, o sabor de fumar se tornará muito mais ácido.”",
    "answerE": "“Deverá subir 20% em 2012 e 55% em 2013.”",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "O trecho “Somando uma coisa e outra, o sabor de fumar se tornará muito mais ácido.” apresenta uma avaliação pessoal do autor e é utilizado como uma estratégia de persuasão do leitor. Esta frase usa uma metáfora ('o sabor de fumar se tornará muito mais ácido') para avaliar negativamente as consequências das novas medidas fiscais e de preços sobre o hábito de fumar, visando influenciar a opinião do leitor contra o tabagismo.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Estrategias Argumentativas"
},



{
    "question": "O Brasil é sertanejo\nQue tipo de música simboliza o Brasil? Eis uma questão discutida há muito tempo, que desperta opiniões extremadas. Há fundamentalistas que desejam impor ao público um tipo de som nascido das raízes socioculturais do país. O samba. Outros, igualmente nacionalistas, desprezam tudo aquilo que não tem estilo. Sonham com o império da MPB de Chico Buarque e Caetano Veloso. Um terceiro grupo, formado por gente mais jovem, escuta e cultiva apenas a música internacional, em todas as vertentes. E mais ou menos ignora o resto. \nA realidade dos hábitos musicais do brasileiro agora está claro, nada tem a ver com esses estereótipos. O gênero que encanta mais da metade do país é o sertanejo, seguido de longe pela MPB e pelo pagode. Outros gêneros em ascensão, sobretudo entre as classes C, D e E, são o funk e o religioso, em especial o gospel. Rock e música eletrônica são músicas de minoria. \nÉ o que demonstra uma pesquisa pioneira feita entre agosto de 2012 e agosto de 2013 pelo Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (Ibope). A pesquisa Tribos Musicais – o comportamento dos ouvintes de rádio sob uma nova ótica faz um retrato do ouvinte brasileiro e traz algumas novidades. Para quem pensava que a MPB e o samba ainda resistiam como baluartes da nacionalidade, uma má notícia: os dois gêneros foram superados em popularidade. O Brasil moderno não tem mais o perfil sonoro dos anos 1970, que muitos gostariam que se eternizasse. A cara musical do país agora é outra. \n\nGIRON, L. A. Época, n. 805, out. 2013 (fragmento).\n\n O texto objetiva convencer o leitor de que a configuração da preferência musical dos brasileiros não é mais a mesma da dos anos 1970. A estratégia de argumentação para comprovar essa posição baseia-se no(a)",
    "answerA": "Apresentação dos resultados de uma pesquisa que retrata o quadro atual da preferência popular relativa à música brasileira.",
    "answerB": "Caracterização das opiniões relativas a determinados gêneros, considerados os mais representativos da brasilidade, como meros estereótipos.",
    "answerC": "Uso de estrangeirismos, como rock, funk e gospel, para compor um estilo próximo ao leitor, em sintonia com o ataque aos nacionalistas.",
    "answerD": "Ironia com relação ao apego a opiniões superadas, tomadas como expressão de conservadorismo e anacronismo, com o uso das designações “império” e “baluarte”.",
    "answerE": "Contraposição a impressões fundadas em elitismo e preconceito, com a alusão a artistas de renome para melhor demonstrar a consolidação da mudança do gosto musical popular.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A estratégia de argumentação para comprovar a mudança na configuração da preferência musical dos brasileiros baseia-se na apresentação dos resultados de uma pesquisa que retrata o quadro atual da preferência popular relativa à música brasileira. A referência à pesquisa do Ibope serve como suporte empírico para sustentar a afirmação de que os gostos musicais no Brasil evoluíram significativamente desde os anos 1970, movendo-se para além dos estilos tradicionalmente associados com a identidade nacional, como a MPB e o samba.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Estrategias Argumentativas"
},

{
    "question": "Censura moralista\n Há tempos que a leitura está em pauta. E, diz-se, em crise. Comenta-se esta crise, por exemplo, apontando a precariedade das práticas de leitura, lamentando a falta de familiaridade dos jovens com livros, reclamando da falta de bibliotecas em tantos municípios, do preço dos livros em livrarias, num nunca acabar de problemas e de carências. Mas, de um tempo para cá, pesquisas acadêmicas vêm dizendo que talvez não seja exatamente assim, que brasileiros leem, sim, só que leem livros que as pesquisas tradicionais não levam em conta. E, também de um tempo para cá, políticas educacionais têm tomado a peito investir em livros e em leitura. \n\nLAJOLO, M. Disponível em: www.estadao.com.br. Acesso em: 2 dez. 2013 (fragmento). \n\nOs falantes, nos textos que produzem, sejam orais ou escritos, posicionam-se frente a assuntos que geram consenso ou despertam polêmica. No texto, a autora",
    "answerA": "Ressalta a importância de os professores incentivarem os jovens às práticas de leitura.",
    "answerB": "Critica pesquisas tradicionais que atribuem a falta de leitura à precariedade de bibliotecas.",
    "answerC": "Rebate a ideia de que as políticas educacionais são eficazes no combate à crise de leitura.",
    "answerD": "Questiona a existência de uma crise de leitura com base nos dados de pesquisas acadêmicas.",
    "answerE": "Atribui a crise da leitura à falta de incentivos e ao desinteresse dos jovens por livros de qualidade.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "No texto, a autora questiona a existência de uma crise de leitura com base nos dados de pesquisas acadêmicas. Ela menciona que as pesquisas recentes sugerem que os brasileiros de fato leem, contrariamente às ideias anteriormente divulgadas que indicavam uma crise de leitura. Essa abordagem desafia as suposições tradicionais ao indicar que a metodologia das pesquisas anteriores talvez não capturasse toda a realidade do comportamento de leitura no Brasil.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Estrategias Argumentativas"
},



{
    "question": "Nós, brasileiros, estamos acostumados a ver juras de amor, feitas diante de Deus, serem quebradas por traição, interesses financeiros e sexuais. Casais se separam como inimigos, quando poderiam ser bons amigos, sem traumas. Bastante interessante a reportagem sobre separação. Mas acho que os advogados consultados, por sua competência, estão acostumados a tratar de grandes separações. Será que a maioria dos leitores da revista tem obras de arte que precisam ser fotografadas antes da separação? Não seria mais útil dar conselhos mais básicos? Não seria interessante mostrar que a separação amigável não interfere no modo de partilha dos bens? Que, seja qual for o tipo de separação, ela não vai prejudicar o direito à pensão dos filhos? Que acordo amigável deve ser assinado com atenção, pois é bastante complicado mudar suas cláusulas? Acho que essas são dicas que podem interessar ao leitor médio. \n\nDisponível em: http://revistaepoca.globo.com. Acesso em: 26 fev. 2012 (adaptado). \n\nO texto foi publicado em uma revista de grande circulação na seção de carta do leitor. Nele, um dos leitores manifesta-se acerca de uma reportagem publicada na edição anterior. Ao fazer sua argumentação, o autor do texto",
    "answerA": "Faz uma síntese do que foi abordado na reportagem.",
    "answerB": "Discute problemas conjugais que conduzem à separação.",
    "answerC": "Aborda a importância dos advogados em processos de separação.",
    "answerD": "Oferece dicas para orientar as pessoas em processos de separação.",
    "answerE": "Rebate o enfoque dado ao tema pela reportagem, lançando novas ideias",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "O autor do texto rebate o enfoque dado ao tema pela reportagem, lançando novas ideias. Ele critica a abordagem dada pelos advogados consultados na reportagem original, que parecem focar em separações envolvendo indivíduos de maior poder aquisitivo (como sugerido pela menção à fotografia de obras de arte), e sugere que seria mais útil para a maioria dos leitores da revista receber conselhos mais básicos sobre separação amigável e partilha de bens. Esta posição demonstra uma tentativa de realinhar o foco da discussão para assuntos que possam ser mais relevantes para a vida cotidiana dos leitores em geral.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Estrategias Argumentativas"
},
{
    "question": "Capítulo LIV — A pêndula\n Saí dali a saborear o beijo. Não pude dormir; estireime na cama, é certo, mas foi o mesmo que nada. Ouvi as horas todas da noite. Usualmente, quando eu perdia o sono, o bater da pêndula fazia-me muito mal; esse tiquetaque soturno, vagaroso e seco parecia dizer a cada golpe que eu ia ter um instante menos de vida. Imaginava então um velho diabo, sentado entre dois sacos, o da vida e o da morte, e a contá-las assim: \n— Outra de menos... \n— Outra de menos... \n— Outra de menos... \n— Outra de menos…\n O mais singular é que, se o relógio parava, eu davalhe corda, para que ele não deixasse de bater nunca, e eu pudesse contar todos os meus instantes perdidos. Invenções há, que se transformam ou acabam; as mesmas instituições morrem; o relógio é definitivo e perpétuo. O derradeiro homem, ao despedir-se do sol frio e gasto, há de ter um relógio na algibeira, para saber a hora exata em que morre. \nNaquela noite não padeci essa triste sensação de enfado, mas outra, e deleitosa. As fantasias tumultuavam-me cá dentro, vinham umas sobre outras, à semelhança de devotas que se abalroam para ver o anjo-cantor das procissões. Não ouvia os instantes perdidos, mas os minutos ganhados. \n\nASSIS, M. Memórias póstumas de Brás Cubas. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1992 (fragmento).\n\n O capítulo apresenta o instante em que Brás Cubas revive a sensação do beijo trocado com Virgília, casada com Lobo Neves. Nesse contexto, a metáfora do relógio desconstrói certos paradigmas românticos, porque",
    "answerA": "O narrador e Virgília não têm percepção do tempo em seus encontros adúlteros.",
    "answerB": "Como “defunto autor”, Brás Cubas reconhece a inutilidade de tentar acompanhar o fluxo do tempo.",
    "answerC": "Na contagem das horas, o narrador metaforiza o desejo de triunfar e acumular riquezas.",
    "answerD": "O relógio representa a materialização do tempo e redireciona o comportamento idealista de Brás Cubas.",
    "answerE": "O narrador compara a duração do sabor do beijo à perpetuidade do relógio",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "No contexto do capítulo, a metáfora do relógio desconstrói certos paradigmas românticos ao representar a materialização do tempo, que redireciona o comportamento idealista de Brás Cubas. O narrador, usualmente atormentado pelo tiquetaque da pêndula que marca a passagem do tempo como uma contagem regressiva de sua vida, nesta noite particular encontra-se revivendo o prazer do beijo trocado com Virgília, o que transforma sua percepção do tempo de algo opressivo para algo prazeroso. Assim, a presença perpétua do relógio, que marca tanto o tempo perdido quanto os momentos ganhos, desafia a noção romântica de um amor idealizado ao destacar a transitoriedade e a realidade tangível do tempo.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Figuras de Linguagem"
},



{
    "question": "Não tem tradução\n [...] \nLá no morro, se eu fizer uma falseta \nA Risoleta desiste logo do francês e do inglês \nA gíria que o nosso morro criou \nBem cedo a cidade aceitou e usou \n[...] \nEssa gente hoje em dia que tem mania de exibição \nNão entende que o samba não tem tradução no idioma francês \nTudo aquilo que o malandro pronuncia \nCom voz macia é brasileiro, já passou de português \nAmor lá no morro é amor pra chuchu \nAs rimas do samba não são I love you \nE esse negócio de alô, alô boy e alô Johnny \nSó pode ser conversa de telefone \n\nROSA, N. In: SOBRAL, João J. V. A tradução dos bambas. Revista Língua Portuguesa. Ano 4, n° 54. São Paulo: Segmento, abr. 2010 (fragmento). \n\nAs canções de Noel Rosa, compositor brasileiro de Vila Isabel, apesar de revelarem uma aguçada preocupação do artista com seu tempo e com as mudanças político-culturais no Brasil, no início dos anos 1920, ainda são modernas. Nesse fragmento do samba Não tem tradução, por meio do recurso da metalinguagem, o poeta propõe",
    "answerA": "Incorporar novos costumes de origem francesa e americana, juntamente com vocábulos estrangeiros.",
    "answerB": "Respeitar e preservar o português padrão como forma de fortalecimento do idioma do Brasil.",
    "answerC": "Valorizar a fala popular brasileira como patrimônio linguístico e forma legítima de identidade nacional.",
    "answerD": "Mudar os valores sociais vigentes à época, com o advento do novo e quente ritmo da música popular brasileira.",
    "answerE": "Ironizar a malandragem carioca, aculturada pela invasão de valores étnicos de sociedades mais desenvolvidas.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "No fragmento do samba 'Não tem tradução', Noel Rosa usa o recurso da metalinguagem para valorizar a fala popular brasileira como um patrimônio linguístico e uma forma legítima de identidade nacional. Ao afirmar que o samba e os termos usados pelos moradores do morro não têm tradução para o francês, o poeta ressalta a singularidade e a importância da cultura e linguagem locais frente às influências estrangeiras, promovendo uma apreciação do vernáculo brasileiro e das suas expressões culturais autóctones.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Figuras de Linguagem"
},

{
    "question": "Garcia tinha-se chegado ao cadáver, levantara o lenço e contemplara por alguns instantes as feições defuntas. Depois, como se a morte espiritualizasse tudo, inclinou-se e beijou-a na testa. Foi nesse momento que Fortunato chegou à porta. Estacou assombrado; não podia ser o beijo da amizade, podia ser o epílogo de um livro adúltero […].\nEntretanto, Garcia inclinou-se ainda para beijar outra vez o cadáver, mas então não pôde mais. O beijo rebentou em soluços, e os olhos não puderam conter as lágrimas, que vieram em borbotões, lágrimas de amor calado, e irremediável desespero. Fortunato, à porta, onde ficara, saboreou tranquilo essa explosão de dor moral que foi longa, muito longa, deliciosamente longa.\n\nASSIS, M. A causa secreta, Disponível em: www.dominimopublico.gov.br Acesso em: 9 out. 2015.\n\nNo fragmento, o narrador adota um ponto de vista que acompanha a perspectiva de Fortunato. O que singulariza esse procedimento narrativo é o registro do(a)",
    "answerA": "Indignação face à suspeita do adultério da esposa.",
    "answerB": "Tristeza compartilhada pela perda da mulher amada.",
    "answerC": "Espanto diante da demonstração de afeto de Garcia.",
    "answerD": "Prazer da personagem em relação ao sofrimento alheio.",
    "answerE": "Superação do ciúme pela comoção decorrente da morte.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "No fragmento de 'A causa secreta', o que singulariza o procedimento narrativo adotado é o registro do prazer de Fortunato em relação ao sofrimento alheio. Fortunato observa a cena de Garcia chorando sobre o cadáver com um prazer perverso, saboreando 'tranquilo essa explosão de dor moral que foi longa, muito longa, deliciosamente longa'. Esse aspecto da narração revela a perspectiva de Fortunato como alguém que encontra satisfação no sofrimento de outros, característica que define sua complexidade psicológica e moral na história.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Interpretacao de Texto"
},


{
    "question": "TEXTO I\nTerezinha de Jesus\nDe uma queda foi ao chão\nAcudiu três cavalheiros\nTodos os três de chapéu na mão\nO primeiro foi seu pai\nO segundo, seu irmão\nO terceiro foi aquele\nA quem Tereza deu a mão\n\nATISTA, M. F. B. M.; SANTOS, I. M. F. (Org.). Cancioneiro da Paraíba. João Pessoa: Grafset, 1993 (adaptado).\n\nTEXTO II\nOutra interpretação é feita a partir das condições sociais daquele tempo. Para a ama e para a criança para quem cantava a cantiga, a música falava do casamento como um destino natural na vida da mulher, na sociedade brasileira do século XIX, marcada pelo patriarcalismo. A música prepara a moça para o seu destino não apenas inexorável, mas desejável: o casamento, estabelecendo uma hierarquia de obediência (pai, irmão mais velho, marido), de acordo com a época e circunstâncias de sua vida.\n\nDisponível em: http://provsjose.blogspot.com.br. Acesso em: 5 dez. 2012.\n\nO comentário do texto II sobre o texto I evoca a mobilização da língua oral que, em determinados contextos,",
    "answerA": "Assegura a existência de pensamentos contrários à ordem vigente.",
    "answerB": "Mantém a heterogeneidade das formas de relações sociais.",
    "answerC": "Conserva a influência religiosa sobre certas culturas.",
    "answerD": "Preserva a diversidade cultural e comportamental.",
    "answerE": "Reforça comportamentos e padrões culturais.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "O comentário do texto II sobre o texto I destaca como a língua oral, representada pela cantiga, reforça comportamentos e padrões culturais específicos de uma sociedade patriarcal do século XIX no Brasil. A cantiga não apenas narra um evento, mas também transmite normas sociais, preparando a moça para aceitar o casamento como um destino natural e desejável, reforçando a hierarquia de obediência ao pai, irmão e, eventualmente, ao marido. Este uso da língua oral serve para perpetuar e validar as estruturas sociais e culturais existentes.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Interpretacao de Texto"
},


{
    "question": "A língua tupi no Brasil\nHá 300 anos, morar na vila de São Paulo de Piratininga (peixe seco, em tupi) era quase sinônimo de falar língua de índio. Em cada cinco habitantes da cidade, só dois conheciam o português. Por isso, em 1698, o governador da província, Artur de Sá e Meneses, implorou a Portugal que só mandasse padres que soubessem “a língua geral dos índios”, pois “aquela gente não se explica em outro idioma”.\nDerivado do dialeto de São Vicente, o tupi de São Paulo se desenvolveu e se espalhou no século XVII, graças ao isolamento geográfico da cidade e à atividade pouco cristã dos mamelucos paulistas: as bandeiras, expedições ao Sertão em busca de escravos índios. Muitos bandeirantes nem sequer falavam o português ou se expressavam mal. Domingos Jorge Velho, o paulista que destruiu o Ouilombo dos Palmares em 1694, foi descrito pelo bispo de Pernambuco como “um bárbaro que nem falar sabe”. Em suas andanças, essa gente batizou lugares como Avanhandava (lugar onde o índio corre), Pindamonhangaba (lugar de fazer anzol) e Itu (cachoeira). E acabou inventando uma nova língua. “\nOs escravos dos bandeirantes vinham de mais de 100 tribos diferentes”, conta o historiador e antropólogo John Monteiro, da Universidade Estadual de Campinas. “Isso mudou o tupi paulista, que, além da influência do português, ainda recebia palavras de outros idiomas.” O resultado da mistura ficou conhecido como língua geral do sul, uma espécie de tupi facilitado.\n\n NGELO, C. Disponível em: <http: //super.abril.com.br>. Acesso em: 8 ago. 2012. (Adaptado).\n\nO texto trata de aspectos sócio-históricos da formação linguística nacional. Ouanto ao papel do tupinaformação do português brasileiro, depreende-se que essa língua indígena",
    "answerA": "Contribuiu efetivamente para o léxico, com nomes relativos aos traços característicos dos lugares designados.",
    "answerB": "Originou o português falado em São Paulo no século XVII, em cuja base gramatical também está a fala de variadas etnias indígenas.",
    "answerC": "Desenvolveu-se sob influência dos trabalhos de catequese dos padres portugueses, vindos de Lisboa.",
    "answerD": "Misturou-se aos falares africanos, em razão das interações entre portugueses e negros nas investidas contra o Ouilombo dos Palmares.",
    "answerE": "Expandiu-se paralelamente ao português falado pelo colonizador, e juntos originaram a língua dos bandeirantes paulistas.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A partir do texto, depreende-se que a língua tupi teve um papel significativo na formação do léxico do português brasileiro, especialmente em relação aos nomes geográficos. O texto destaca como o tupi de São Paulo, influenciado por diversas etnias indígenas e a presença portuguesa, contribuiu com nomes que refletem os traços característicos dos lugares designados, como Avanhandava, Pindamonhangaba e Itu. Esta influência léxica é um reflexo direto do papel do tupi na nomenclatura e no reconhecimento dos traços geográficos e culturais locais.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Interpretacao de Texto"
},


{
    "question": "A ascensão social por meio do esporte mexe com o imaginário das pessoas, pois em poucos anos um adolescente pode se tornar milionário caso tenha um bom desempenho esportivo. Muitos meninos de famílias pobres jogam com o objetivo de conseguir dinheiro para oferecer uma boa qualidade de vida à família. Isso aproximou mais ainda o futebol das camadas mais pobres da sociedade, tornando-o cada vez mais popular.\n\nAcontece que esses jovens sonham com fama e dinheiro, enxergando no futebol o único caminho possível para o sucesso. No entanto, eles não sabem da grande dificuldade que existe no início dessa jornada em que a minoria alcança a carreira profissional. Esses garotos abandonam a escola pela ilusão de vencer no futebol, à qual a maioria sucumbe.\n\nO caminho até o profissionalismo acontece por meio de um longo processo seletivo que os jovens têm de percorrer. Caso não seja selecionado, esse atleta poderá ter que abandonar a carreira involuntariamente por falta de uma equipe que o acolha. Alguns podem acabar em subempregos, à margem da sociedade, ou até mesmo em vícios de correntes dese fracasso e dessa desilusão. Isso acontece porque no auge da sua formação escolar e na Condição juvenil de desenvolvimento, eles não se preparam e não são devidamente orientados para buscar alternativas de experiências mais amplas de ocupação fora e além do futebol.\n\nBALZANO, O N MORAIS, J. S. A formação do jogador de futebol e sua relação Com a escola EFDeportes, n. 172, set 2012 (adaptado)\n\nAo abordar o fato de, no Brasil, muitos jovens depositarem suas esperanças de futuro no futebol, o texto critica o(a)",
    "answerA": "Despreparo dos jogadores de futebol para ajudarem suas famílias a superar a miséria.",
    "answerB": "Garantia de ascensão social dos jovens pela carreira de jogador de futebol.",
    "answerC": "Falta de investimento dos clubes para que os atletas possam atuar profissionalmente e viver do futebol.",
    "answerD": "Investimento reduzido dos atletas profissionais em sua formação escolar, gerando frustração e desilusão profissional no esporte.",
    "answerE": "Despreocupação dos sujeitos com uma formação paralela à esportiva, para habilitá-los a atuar em outros setores da vida.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "O texto critica principalmente a 'despreocupação dos sujeitos com uma formação paralela à esportiva, para habilitá-los a atuar em outros setores da vida'. Essa crítica é direcionada ao fato de que muitos jovens abandonam a escola e outras formas de preparação para a vida adulta em favor da ilusão de sucesso no futebol, sem ter consciência das dificuldades e da baixa probabilidade de sucesso profissional nesse campo. Ao focar exclusivamente no futebol, esses jovens deixam de se preparar para outras oportunidades de carreira, o que pode levar a consequências negativas caso não alcancem sucesso no esporte.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Interpretacao de Texto"
},

{
    "question": "E aqui, antes de continuar este espetáculo, é necessário que façamos uma advertência a todos e a cada um. Neste momento, achamos fundamental que cada um tome uma posição definida. Sem que cada um tome uma posição definida, não é possível continuarmos. É fundamental que cada um tome uma posição, seja para a esquerda, seja para a direita. Admitimos mesmo que alguns tomem uma posição neutra, fiquem de braços cruzados. Mas é preciso que cada um, uma vez tomada sua posição, fique nela! Porque senão, companheiros, as cadeiras do teatro rangem muito e ninguém ouve nada.\n\nFERNANDES, M.; RANGEL, F. Liberdade, liberdade. Porto Alegre: L&PM, 2009,\n\nA peça Liberdade, liberdade, encenada em 1964, apresenta o impasse vivido pela sociedade brasileira em face do regime vigente. Esse impasse é representado no fragmento pelo(a)",
    "answerA": "Barulho excessivo produzido pelo ranger das cadeiras do teatro.",
    "answerB": "Indicação da neutralidade como a melhor opção ideológica naquele momento.",
    "answerC": "Constatação da censura em função do engajamento social do texto dramático.",
    "answerD": "Correlação entre o alinhamento politico e a posição corporal dos espectadores.",
    "answerE": "Interrupção do espetáculo em virtude do comportamento inadequado do público.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "O impasse vivido pela sociedade brasileira em face do regime vigente é representado no fragmento pela correlação entre o alinhamento político e a posição corporal dos espectadores. O texto usa uma metáfora para discutir a necessidade de uma posição política clara durante um período de intensa polarização política, como foi o caso do Brasil em 1964. A referência a se posicionar fisicamente para a esquerda, direita ou de forma neutra serve como uma alegoria para as escolhas ideológicas que os indivíduos foram pressionados a fazer naquele contexto histórico.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Interpretacao de Texto"
},

{
    "question": "Apesar de muitas crianças e adolescentes terem a Barbie como um exemplo de beleza, um infográfico feito pelo site Rehabs.com comprovou que, caso uma mulher tivesse as medidas da boneca de plástico, ela nem estaria viva.\nNão é exatamente uma novidade que as proporções da boneca mais famosa do mundo são absurdas para o mundo real. Ativistas que lutam pela construção de uma autoimagem mais saudável, pesquisadores de distúrbios alimentares e pessoas que se preocupam com o impacto da indústria cultural na psique humana apontam, há anos, a influência de modelos como a Barbie na distorção do corpo feminino.\n\nPescoço\nCom um pescoço duas vezes mais longo e 15 centímetros mais fino do que o de uma mulher, a Barbie seria incapaz de manter sua cabeça levantada.\n\nCintura\nCom uma cintura de 40 centímetros (menor do que a sua cabeça), a Barbie da vida real só teria espaço em seu corpo para acomodar metade de um rim e alguns centímetros de intestino.\n\nQuadril\nO índice que mede a relação entre a cintura e o quadril da Barbie é de 0,56, o que significa que a medida da sua cintura representa 56% da circunferência de seu quadril. Esse mesmo índice, em uma mulher americana média, é de 0,8.\n\nDisponivel em: http://oglobo.globo.com. Acesso em: 2 maio 2015.\n\nAo abordar as possíveis influências da indústria de brinquedos sobre a representação do corpo feminino, o texto analisa a",
    "answerA": "Noção de beleza globalizada veiculada pela indústria cultural.",
    "answerB": "Influência da mídia para a adoção de um estilo de vida salutar pelas mulheres.",
    "answerC": "Relação entre a alimentação saudável e o padrão de corpo instituído pela boneca.",
    "answerD": "Proporcionalidade entre a representação do corpo da boneca e a do corpo humano.",
    "answerE": "Influência mercadológica na construção de uma auto imagem positiva do corpo feminino.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "O texto analisa a 'proporcionalidade entre a representação do corpo da boneca e a do corpo humano', destacando as diferenças absurdas e fisicamente inviáveis entre as medidas da Barbie e as de uma mulher real. Ele discute como essas proporções irreais podem afetar a percepção que jovens e crianças têm do corpo feminino, influenciando negativamente sua autoimagem e expectativas relacionadas à beleza. A crítica se concentra na maneira como essas representações são distantes da realidade e podem contribuir para distúrbios de imagem e alimentação.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Interpretacao de Texto"
},

{
    "question": "No esporte-participação ou esporte popular, a manifestação ocorre no princípio do prazer lúdico, que tem como finalidade o bem-estar social dos seus praticantes. Está associado intimamente com o lazer e o tempo livre e ocorre em espaços não comprometidos com o tempo e fora das obrigações da vida diária. Tem como propósitos a descontração, a diversão, o desenvolvimento pessoal e o relacionamento com as pessoas. Pode-se afirmar que o esporte-participação, por ser a dimensão social do esporte mais inter-relacionada com os caminhos democráticos, equilibra o quadro de desigualdades de oportunidades esportivas encontrado na dimensão esporte-performance. Enquanto o esporte-performance só permite sucesso aos talentos ou àqueles que tiveram condições, o esporte-participação favorece o prazer a todos que dele desejarem tomar parte.\n\nGODTSFRIEDT, J. Esporte e sua relação com a sociedade: uma síntese bibliográfica. EFDeportes, n. 142, mar. 2010.\n\nO sentido de esporte-participação construído no texto está fundamentalmente presente",
    "answerA": "Nos Jogos Olímpicos, uma vez que reúnem diversos países na disputa de diferentes modalidades esportivas.",
    "answerB": "Nas competições de esportes individuais, uma vez que o sucesso de um indivíduo incentiva a participação dos demais.",
    "answerC": "Nos campeonatos oficiais de futebol, regionais e nacionais, por se tratar de uma modalidade esportiva muito popular no país.",
    "answerD": "Nas competições promovidas pelas federações e confederações, cujo objetivo é a formação e a descoberta de talentos.",
    "answerE": "Nas modalidades esportivas adaptadas, cujo objetivo é o maior engajamento dos cidadãos.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "O sentido de esporte-participação construído no texto está fundamentalmente presente nas modalidades esportivas adaptadas, cujo objetivo é o maior engajamento dos cidadãos. Este tipo de esporte, tal como descrito, é focado no bem-estar social, na diversão, no desenvolvimento pessoal, e não necessariamente na competição ou no desempenho. Esportes adaptados são uma manifestação clara do esporte-participação, pois visam a inclusão e a participação de todos, independentemente de habilidades físicas, oferecendo oportunidades iguais para o envolvimento esportivo.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Interpretacao de Texto"
},

{
    "question": "João/Zero (Wagner Moura) é um cientista genial, mas infeliz porque há 20 anos atrás foi humilhado publicamente durante uma festa e perdeu Helena (Alinne Moraes), uma antiga e eterna paixão. Certo dia, uma experiência com um de seus inventos permite que ele faça uma viagem no tempo, retornando para aquela época e podendo interferir no seu destino. Mas quando ele retorna, descobre que sua vida mudou totalmente e agora precisa encontrar um jeito de mudar essa história, nem que para isso tenha que voltar novamente ao passado. Será que ele conseguirá acertar as coisas?\n\nDisponível em: http://adorocinema.com. Acesso em: 4 out. 2011.\n\nQual aspecto da organização gramatical atualiza os eventos apresentados na resenha, contribuindo para despertar o interesse do leitor pelo filme?",
    "answerA": "O emprego do verbo haver, em vez de ter, em “há 20 anos atrás foi humilhado”.",
    "answerB": "A descrição dos fatos com verbos no presente do indicativo, como “retorna” e “descobre”.",
    "answerC": "A repetição do emprego da conjunção “mas” para contrapor ideias.",
    "answerD": "A finalização do texto com a frase de efeito \"Será que ele conseguirá acertar as coisas?.",
    "answerE": "O uso do pronome de terceira pessoa “ele” ao longo do texto para fazer referência ao protagonista \"João/Zero.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A descrição dos fatos com verbos no presente do indicativo, como 'retorna' e 'descobre', é o aspecto da organização gramatical que mais efetivamente atualiza os eventos apresentados na resenha e contribui para despertar o interesse do leitor pelo filme. O uso do presente do indicativo cria uma sensação de imediatismo e urgência, fazendo com que os eventos pareçam estar acontecendo agora. Essa escolha gramatical aumenta a tensão e o envolvimento do leitor, trazendo os eventos do filme para o presente e aumentando a curiosidade sobre como eles se desenrolarão.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Interpretacao de Texto"
},



{
    "question": "Naquela manhã de céu limpo e ar leve, devido à chuva torrencial da noite anterior, saí a caminhar com o sol ainda escondido para tomar tenência dos primeiros movimentos da vida na roça. Num demorou nem um tiquinho e o cheiro intenso do café passado por Dona Linda me invadiu as narinas e fez a fome se acordar daquela rema letárgica derivada da longa noite de sono. Levei as mãos até a água que corria pela bica feita de bambu e o contato gelado foi de arrepiar. Mas fui em frente e levei as mãos em concha até o rosto. Com o impacto, recuei e me faltou o fôlego por alguns instantes, mas o despertar foi imediato. Já aceso, entrei na cozinha na buscação de derrubar a fome e me acercar do aconchego do calor do fogão à lenha. Foi quando dei reparo da figura esguia e discreta de uma senhora acompanhada de um garoto aparentando uns cinco anos de idade já aboletada na ponta da mesa em proseio íntimo com a dona da casa. Depois de um vigoroso “Bom dia!”, de um vaporoso aperto de mãos nas apresentações de praxe, fiquei sabendo que Dona Flor de Maio levava o filho Adão para tratamento das feridas que pipocavam por seu corpo, provocando pequenas pústulas de bordas avermelhadas.\n\nGUI O, M. Disponível em: www.revistaecologico.com.br. Acesso em: 10 mar. 2014 (adaptado)\n\nA variedade linguística da narrativa é adequada à descrição dos fatos. Por isso, a escolha de determinadas palavras e expressões usadas no texto está a serviço da",
    "answerA": "Localização dos eventos de fala no tempo ficcional",
    "answerB": "Composição da verossimilhança do ambiente retratado.",
    "answerC": "Restrição do papel do narrador à observação das cenas relatadas.",
    "answerD": "Construção mística das personagens femininas pelo autor do texto.",
    "answerE": "Caracterização das preferências linguísticas da personagem masculina.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A escolha de determinadas palavras e expressões no texto está a serviço da composição da verossimilhança do ambiente retratado. As palavras e expressões usadas pelo autor, como 'num demorou nem um tiquinho', 'buscação de derrubar a fome', e 'proseio íntimo', não apenas refletem uma variação linguística regional ou rural, mas também contribuem para a construção de um cenário realista que transmite a atmosfera da vida na roça. Essa escolha de linguagem ajuda a pintar uma imagem vívida e autêntica do ambiente e das interações cotidianas, reforçando a autenticidade do cenário descrito no texto.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Interpretacao de Texto"
},


{
    "question": "A lavadeira começou a viver como uma serviçal que impõe respeito e não mais como escrava. Mas essa regalia súbita foi efêmera. Meus irmãos, nos frequentes deslizes que adulteravam este novo relacionamento, eram dardejados pelo olhar severo de Emilie; eles nunca suportaram de bom grado que uma índia passasse a comer na mesa da sala, usando os mesmos talheres e pratos, e comprimindo com os lábios o mesmo cristal dos copos e a mesma porcelana das xícaras de café. Uma espécie de asco e repulsa tingia-lhes o rosto, já não comiam com a mesma saciedade e recusavam-se a elogiar os pastéis de picadinho de carneiro, os folheados de nata e tâmara, e o arroz com amêndoas, dourado, exalando um cheiro de cebola tostada. Aquela mulher, sentada e muda, com o rosto rastreado de rugas, era capaz de tirar o sabor e o odor dos alimentos e de suprimir a voz e o gesto como se o seu silêncio ou a sua presença que era só silêncio impedisse o outro de viver.\n\nHATOUM, M. Relato de um certo Oriente. São Paulo: Cia. das Letras, 2000.\n\nAo apresentar uma situação de tensão em família, o narrador destila, nesse fragmento, uma percepção das relações humanas e sociais demarcada pelo",
    "answerA": "Predomínio dos estigmas de classe e de raça sobre a intimidade da convivência.",
    "answerB": "Discurso da manutenção de uma ética doméstica contra a subversão dos valores.",
    "answerC": "Desejo de superação do passado de escassez em prol do presente de abastança.",
    "answerD": "Sentimento de insubordinação à autoridade representada pela matriarca da família.",
    "answerE": "Rancor com a ingratidão e a hipocrisia geradas pelas mudanças nas regras da casa.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "O fragmento do texto 'Relato de um certo Oriente' de Milton Hatoum destaca uma percepção das relações humanas e sociais demarcada pelo predomínio dos estigmas de classe e de raça sobre a intimidade da convivência. A tensão familiar descrita surge da mudança de status de uma ex-escrava, agora tratada como igual na mesa de refeições, o que desagrada os irmãos do narrador. Eles demonstram asco e repulsa, recusando-se a reconhecer a comida e mostrando desconforto com a nova situação social da lavadeira, refletindo estigmas enraizados sobre classe e raça que superam a proximidade física e a convivência diária.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Interpretacao de Texto"
},


{
    "question": "Fim de semana no parque\nOlha o meu povo nas favelas e vai perceber\nDaqui eu vejo uma caranga do ano\nToda equipada e o tiozinho guiando\nCom seus filhos ao lado estão indo ao parque\nEufóricos brinquedos eletrônicos\nAutomaticamente eu imagino\nA molecada lá da área como é que tá\nProvavelmente correndo pra lá e pra cá\nJogando bola descalços nas ruas de terra\nÉ, brincam do jeito que dá\n[…]\nOlha só aquele clube, que da hora\nOlha aquela quadra, olha aquele campo, olha\nOlha quanta gente\nTem sorveteria, cinema, piscina quente\n[…]\nAqui não vejo nenhum clube poliesportivo\nPra molecada frequentar nenhum incentivo\nO investimento no lazer é muito escasso\nO centro comunitário é um fracasso\n\nRACIONAIS MCs. Racionais MCs. São Paulo: Zimbabwue, 1994 (fragmento)\n\nA letra da canção apresenta uma realidade social quanto à distribuição distinta dos espaços de lazer que",
    "answerA": "Retrata a ausência de opções de lazer para a população de baixa renda, por falta de espaço adequado.",
    "answerB": "Ressalta a irrelevância das opções de lazer para diferentes classes sociais, que o acessam à sua maneira.",
    "answerC": "Expressa o desinteresse das classes sociais menos favorecidas economicamente pelas atividades de lazer.",
    "answerD": "Implica condições desiguais de acesso ao lazer, pela falta de infraestrutura e investimentos em equipamentos.",
    "answerE": "Aponta para o predomínio do lazer contemplativo, nas classes favorecidas economicamente; e do prático, nas menos favorecidas.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A letra da canção 'Fim de semana no parque' dos Racionais MCs apresenta uma realidade social que implica condições desiguais de acesso ao lazer, evidenciada pela falta de infraestrutura e investimentos adequados em equipamentos de lazer nas áreas menos favorecidas economicamente. A canção contrasta as condições de lazer entre as classes sociais, destacando a disparidade entre os espaços equipados e acessíveis para a classe mais favorecida e a ausência de opções similares nas comunidades mais pobres.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Interpretacao de Texto"
},

{
    "question": "TEXTO I\nNesta época do ano, em que comprar compulsivamente é a principal preocupação de boa parte da população, é imprescindível refletirmos sobre a importância da mídia na propagação de determinados comportamentos que induzem ao consumismo exacerbado. No clássico livro O capital, Karl Marx aponta que no capitalismo os bens materiais, ao serem fetichizados, passam a assumir qualidades que vão além da mera materialidade. As coisas são personificadas e as pessoas são coisificadas. Em outros termos, um automóvel de luxo, uma mansão em um bairro nobre ou a ostentação de objetos de determinadas marcas famosas são alguns dos fatores que conferem maior valorização e visibilidade social a um indivíduo.\n\nLADEIRA, F. F. Reflexões sobre o consumismo. Disponível em: http://observatoriodaimprensa.com.br. Acesso em: 18 jan. 2015.\n\nTEXTO II\nTodos os dias, em algum nível, o consumo atinge nossa vida, modifica nossas relações, gera e rege sentimentos, engendra fantasias, aciona comportamentos, faz sofrer, faz gozar. Às vezes constrangendo-nos em nossas ações no mundo, humilhando e aprisionando, às vezes ampliando nossa imaginação e nossa capacidade de desejar, consumimos e somos consumidos. Numa época toda codificada como a nossa, o código da alma (o código do ser) virou código do consumidor! Fascínio pelo consumo, fascínio do consumo. Felicidade, luxo, bem-estar, boa forma, lazer, elevação espiritual, saúde, turismo, sexo, família e corpo são hoje reféns da engrenagem do consumo.\n\nBARCELLOS, G. A alma do consumo. Disponível em: www.diplomatique.org.br. Acesso em: 18 jan. 2015.\n\nEsses textos propõem uma reflexão crítica sobre o consumismo. Ambos partem do ponto de vista de que esse hábito",
    "answerA": "Desperta o desejo de ascensão social.",
    "answerB": "Provoca mudanças nos valores sociais.",
    "answerC": "Advém de necessidades suscitadas pela publicidade.",
    "answerD": "Deriva da inerente busca por felicidade pelo ser humano.",
    "answerE": "Resulta de um apelo do mercado em determinadas datas.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "Os textos propõem uma reflexão crítica sobre o consumismo, partindo do ponto de vista de que esse hábito provoca mudanças nos valores sociais. Ambos discutem como o consumismo não apenas modifica as relações pessoais e sociais, mas também redefine o que é valorizado dentro da sociedade, transformando a forma como as pessoas percebem o sucesso, o status e a felicidade, assim como a maneira como se relacionam com objetos e serviços consumidos.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Intertextualidade"
},

{
    "question": "TEXTO I\nÉ evidente que a vitamina D é importante — mas como obtê-la? Realmente, a vitamina D pode ser produzida naturalmente pela exposição à luz do sol, mas ela também existe em alguns alimentos comuns. Entretanto, como fonte dessa vitamina, certos alimentos são melhores do que outros. Alguns possuem uma quantidade significativa de vitamina D, naturalmente, e são alimentos que talvez você não queira exagerar: manteiga, nata, gema de ovo e fígado.\n\nDisponível em: http://saude.hsw.uol.com.br. Acesso em: 31 jul. 2012.\n\nTEXTO II\nTodos nós sabemos que a vitamina D (colecalciferol) é crucial para sua saúde. Mas a vitamina D é realmente uma vitamina? Está presente nas comidas que os humanos normalmente consomem? Embora exista em algum percentual na gordura do peixe, a vitamina D não está em nossas dietas, a não ser que os humanos artificialmente incrementem um produto alimentar, como o leite enriquecido com vitamina D. A natureza planejou que você a produzisse em sua pele, e não a colocasse direto em sua boca.\nEntão, seria a vitamina D realmente uma vitamina?\n\nDisponível em: www.umaoutravisao.com.br. Acesso em: 31 jul. 2012.\nFrequentemente circulam na mídia textos de divulgação científica que apresentam informações divergentes sobre um mesmo tema. Comparando os dois textos, constata-se que o Texto II contrapõe-se ao I quando",
    "answerA": "Comprova cientificamente que a vitamina D não é uma vitamina.",
    "answerB": "Demonstra a verdadeira importância da vitamina D para a saúde.",
    "answerC": "Enfatiza que a vitamina D é mais comumente produzida pelo corpo que absorvida por meio de alimentos.",
    "answerD": "Afirma que a vitamina D existe na gordura dos peixes e no leite, não em seus derivados.",
    "answerE": "Levanta a possibilidade de o corpo humano produzir artificialmente a vitamina D.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "O Texto II contrapõe-se ao Texto I ao enfatizar que a vitamina D é mais comumente produzida pelo corpo do que absorvida por meio de alimentos. Enquanto o Texto I lista alimentos como fontes significativas de vitamina D, o Texto II questiona a eficácia dessas fontes alimentares e ressalta a importância da produção natural da vitamina D na pele em resposta à exposição à luz solar, minimizando a relevância da obtenção dessa vitamina através da dieta.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Intertextualidade"
},

{
    "question": " TEXTO I\n\nA característica da oralidade radiofônica, então, seria aquela que propõe o diálogo com o ouvinte: a simplicidade, no sentido da escolha lexical; a concisão e coerência, que se traduzem em um texto curto, em linguagem coloquial e com organização direta; e o ritmo, marcado pelo locutor, que deve ser o mais natural (do diálogo). É esta organização que vai “reger” a veiculação da mensagem, seja ela interpretada ou de improviso, com objetivo de dar melodia à transmissão oral, dar emoção, personalidade ao relato de fato.\n\nVELHO, A. P. M. A linguagem do rádio multimídia. Disponível em: www.bocc.ubi.pt. Acesso em: 27 fev. 2012.\n\nTEXTO II\n\nA dois passos do paraíso\n\nA Rádio Atividade leva até vocês\n\nMais um programa da séria série\n\n“Dedique uma canção a quem você ama”\n\nEu tenho aqui em minhas mãos uma carta\n\nUma carta d’uma ouvinte que nos escreve\n\nE assina com o singelo pseudônimo de\n\n“Mariposa Apaixonada de Guadalupe”\n\nEla nos conta que no dia que seria\n\nO dia mais feliz de sua vida\n\nArlindo Orlando, seu noivo\n\nUm caminhoneiro conhecido da pequena e\n\nPacata cidade de Miracema do Norte\n\nFugiu, desapareceu, escafedeu-se\n\nOh! Arlindo Orlando volte\n\nOnde quer que você se encontre\n\nVolte para o seio de sua amada\n\nEla espera ver aquele caminhão voltando\n\nDe faróis baixos e para-choque duro…\n\nBLITZ. Disponível em: http://letras.terra.com.br. Acesso em: 28 fev. 2012 (fragmento).\n\nEm relação ao Texto I, que analisa a linguagem do rádio, o Texto II apresenta, em uma letra de canção,",
    "answerA": "Estilo simples e marcado pela interlocução com o receptor, típico da comunicação radiofônica.",
    "answerB": "Lirismo na abordagem do problema, o que o afasta de uma possível situação real de comunicação radiofônica.",
    "answerC": "Marcação rítmica dos versos, o que evidencia o fato de o texto pertencer a uma modalidade de comunicação diferente da radiofônica.",
    "answerD": "Direcionamento do texto a um ouvinte específico, divergindo da finalidade de comunicação do rádio, que é atingir as massas.",
    "answerE": "Objetividade na linguagem caracterizada pela ocorrência rara de adjetivos, de modo a diminuir as marcas de subjetividade do locutor.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "Em relação ao Texto I, o Texto II, uma letra de canção, apresenta estilo simples e marcado pela interlocução com o receptor, típico da comunicação radiofônica. Embora seja uma canção, a letra imita um discurso radiofônico, com o locutor falando diretamente a uma ouvinte, usando uma linguagem coloquial e simples, e narrando uma história pessoal, o que é uma prática comum em programas de rádio que dedicam canções a ouvintes. Este estilo reflete a característica da oralidade radiofônica discutida no Texto I, onde a simplicidade, a concisão e o ritmo natural do diálogo são enfatizados.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Intertextualidade"
},

{
    "question": "Fora da ordem\nEm 1588, o engenheiro militar italiano Agostinho Romelli publicou Le Diverse ET Artificiose Machine , no qual descrevia uma máquina de ler livros. Montada para girar verticalmente, como uma roda de hamster, a invenção permitia que o leitor fosse de um texto ao outro sem se levantar de sua cadeira.\nHoje podemos alternar entre documentos com muito mais facilidade – um clique no mouse é suficiente para acessarmos imagens, textos, vídeos e sons instantaneamente. Para isso, usamos o computador, e principalmente a internet – tecnologias que não estavam disponíveis no Renascimento, época em que Romelli viveu.\n\nBERCITTO, D. Revista Língua Portuguesa. Ano II. N°14.\n\nO inventor italiano antecipou, no século XVI, um dos princípios definidores do hipertexto: a quebra de linearidade na leitura e a possibilidade de acesso ao texto conforme o interesse do leitor. Além de ser característica essencial da internet, do ponto de vista da produção do texto, a hipertextualidade se manifesta também em textos impressos, como:",
    "answerA": "Dicionários, pois a forma do texto dá liberdade de acesso à informação.",
    "answerB": "Documentários, pois o autor faz uma seleção dos fatos e das imagens.",
    "answerC": "Relatos pessoais, pois o narrador apresenta sua percepção dos fatos.",
    "answerD": "Editoriais, pois o editorialista faz uma abordagem detalhada dos fatos.",
    "answerE": "Romances românticos, pois os eventos ocorrem em diversos cenários.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "Dicionários exemplificam a manifestação de hipertextualidade em textos impressos, pois permitem que o leitor acesse a informação de maneira não-linear e conforme seu interesse. Ao usar um dicionário, o leitor pode saltar entre as entradas sem seguir uma ordem predeterminada, o que é uma quebra da linearidade típica do hipertexto. Isso oferece uma liberdade de acesso e uma organização do texto que são intrinsecamente hipertextuais, assemelhando-se à maneira como navegamos pela internet.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Intertextualidade"
},


{
    "question": " Diferentemente do texto escrito, que em geral compele os leitores a lerem numa onda linear – da esquerda para a direita e de cima para baixo, na página impressa – hipertextos encorajam os leitores a moverem-se de um bloco de texto a outro, rapidamente e não sequencialmente. Considerando que o hipertexto oferece uma multiplicidade de caminhos a seguir, podendo ainda o leitor incorporar seus caminhos e suas decisões como novos caminhos, inserindo informações novas, o leitor-navegador passa a ter um papel mais ativo e uma oportunidade diferente da de um leitor de texto impresso. Dificilmente dois leitores de hipertextos farão os mesmos caminhos e tomarão as mesmas decisões.\n\nMARCUSCHI, L. A. Cognição, linguagem e práticas interacionais. Rio: Lucerna, 2007.\n\nNo que diz respeito à relação entre o hipertexto e o conhecimento por ele produzido, o texto apresentado deixa claro que o hipertexto muda a noção tradicional de autoria, porque:",
    "answerA": "É o leitor que constrói a versão final do texto.",
    "answerB": "O autor detém o controle absoluto do que escreve.",
    "answerC": "Aclara os limites entre o leitor e o autor.",
    "answerD": "Propicia um evento textual-interativo em que apenas o autor é ativo.",
    "answerE": "Só o autor conhece o que eletronicamente se dispõe para o leitor.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswerMessage": "O hipertexto muda a noção tradicional de autoria porque, ao oferecer uma multiplicidade de caminhos e possibilidades de interação ao leitor, ele permite que o leitor construa sua própria versão do texto. Assim, o leitor assume um papel mais ativo na construção do significado, e a autoria do texto não é mais uma prerrogativa exclusiva do autor original. Em vez disso, a autoria torna-se compartilhada entre o autor e o leitor, que contribui para a produção do conhecimento ao fazer escolhas e tomar decisões ao navegar pelo hipertexto.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Intertextualidade"
},

{
    "question": "Texto I\n\nO professor deve ser um guia seguro, muito senhor de sua língua; se outra for a orientação, vamos cair na “língua brasileira”, refúgio nefasto e confissão nojenta de ignorância do idioma pátrio, recurso vergonhoso de homens de cultura falsa e de falso patriotismo.\n\nComo havemos de querer que respeitem a nossa nacionalidade se somos os primeiros a descuidar daquilo que exprime e representa o idioma pátrio?\n\nALMEIDA, N. M. Gramática metódica da língua portuguesa. Prefácio. São Paulo: Saraiva, 1999 (adaptado).\n\nTexto II\n\nAlguns leitores poderão achar que a linguagem desta Gramática se afasta do padrão estrito usual neste tipo de livro. Assim, o autor escreve tenho que reformular, e não tenho de reformular; pode-se colocar dois constituintes, e não podem-se colocar dois constituintes; e assim por diante. Isso foi feito de caso pensado, com a preocupação de aproximar a linguagem da gramática do padrão atual brasileiro presente nos textos técnicos e jornalísticos de nossa época.\n\nREIS, N. Nota do editor. PERINI, M. A. Gramática descritiva do português. São Paulo: Ática, 1996.\n\nConfrontando-se as opiniões defendidas nos dois textos, conclui-se que:",
    "answerA": "Ambos os textos tratam da questão do uso da língua com o objetivo de criticar a linguagem do brasileiro.",
    "answerB": "Os dois textos defendem a ideia de que o estudo da gramática deve ter o objetivo de ensinar as regras prescritivas da língua.",
    "answerC": "A questão do português falado no Brasil é abordada nos dois textos, que procuram justificar como é correto e aceitável o uso coloquial do idioma.",
    "answerD": "O primeiro texto enaltece o padrão estrito da língua, ao passo que o segundo defende que a linguagem jornalística deve criar suas próprias regras gramaticais.",
    "answerE": "O primeiro texto prega a rigidez gramatical no uso da língua, enquanto o segundo defende uma adequação da língua escrita ao padrão atual brasileiro.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswerMessage": "O primeiro texto enfatiza a importância do professor como guia seguro da língua, criticando o descuido com o idioma pátrio e preconizando um padrão rígido de correção linguística. Por outro lado, o segundo texto destaca a necessidade de aproximar a linguagem gramatical do padrão atual brasileiro, presente nos textos técnicos e jornalísticos da época. Assim, enquanto o primeiro texto defende a rigidez gramatical, o segundo argumenta em favor de uma adequação da língua escrita às práticas linguísticas contemporâneas.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Intertextualidade"
},


{
  "question": " Leia estes poemas.\n\nTexto 1 - Autorretrato\n\nProvinciano que nunca soube\n\nEscolher bem uma gravata;\n\nPernambucano a quem repugna\n\nA faca do pernambucano;\n\nPoeta ruim que na arte da prosa\n\nEnvelheceu na infância da arte,\n\nE até mesmo escrevendo crônicas\n\nFicou cronista de província;\n\nArquiteto falhado, músico\n\nFalhado (engoliu um dia\n\nUm piano, mas o teclado\n\nFicou de fora); sem família,\n\nReligião ou filosofia;\n\nMal tendo a inquietação de espírito\n\nQue vem do sobrenatural,\n\nE em matéria de profissão\n\nUm tísico* profissional.\n\n(Manuel Bandeira. Poesia completa e prosa. Rio de Janeiro: Aguilar, 1983. p. 395.)\n\nTexto 2 - Poema de sete faces\n\nQuando eu nasci, um anjo torto\n\nDesses que vivem na sombra\n\nDisse: Vai, Carlos! ser gauche na vida.\n\nAs casas espiam os homens\n\nQue correm atrás de mulheres.\n\nA tarde talvez fosse azul,\n\nNão houvesse tantos desejos.\n\n(....)\n\nMeu Deus, por que me abandonaste\n\nSe sabias que eu não era Deus\n\nSe sabias que eu era fraco.\n\nMundo mundo vasto mundo,\n\nSe eu me chamasse Raimundo\n\nSeria uma rima, não seria uma solução.\n\nMundo mundo vasto mundo\n\nMais vasto é o meu coração.\n\n(Carlos Drummond de Andrade. Obra completa. Rio de Janeiro: Aguilar, 1964. p. 53.)\n\n(*) tísico=tuberculoso\n\nEsses poemas têm em comum o fato de:",
  "answerA": "Descreverem aspectos físicos dos próprios autores.",
  "answerB": "Refletirem um sentimento pessimista.",
  "answerC": "Terem a doença como tema.",
  "answerD": "Narrarem a vida dos autores desde o nascimento.",
  "answerE": "Defenderem crenças religiosas.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Refletirem um sentimento pessimista. Ambos os poemas retratam uma visão melancólica e pessimista sobre a vida e sobre si mesmos. No 'Autorretrato', Manuel Bandeira descreve-se de forma depreciativa, destacando falhas e fracassos em sua vida. Já no 'Poema de sete faces', Carlos Drummond de Andrade aborda temas como abandono, fragilidade e a vastidão do mundo, refletindo uma perspectiva pessimista.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Intertextualidade"
},


{
  "question": "A  DANÇA E A ALMA\n\nA DANÇA? Não é movimento,\n\nSúbito gesto musical.\n\nÉ concentração, num momento,\n\nDa humana graça natural.\n\nNo solo não, no éter pairamos,\n\nNele amaríamos ficar.\n\nA dança – não vento nos ramos:\n\nSeiva, força, perene estar.\n\nUm estar entre céu e chão,\n\nNovo domínio conquistado, onde busque nossa paixão\n\nLibertar-se por todo lado...\n\nOnde a alma possa descrever\n\nSuas mais divinas parábolas\n\nSem fugir à forma do ser,\n\nPor sobre o mistério das fábulas.\n\n(Carlos Drummond de Andrade. Obra completa. Rio de Janeiro: Aguilar, 1964. p. 366.)\nA definição de dança, em linguagem de dicionário, que mais se aproxima do que está expresso no poema é:",
  "answerA": "A mais antiga das artes, servindo como elemento de comunicação e afirmação do homem em todos os momentos de sua existência.",
  "answerB": "A forma de expressão corporal que ultrapassa os limites físicos, possibilitando ao homem a liberação de seu espírito.",
  "answerC": "A manifestação do ser humano, formada por uma sequência de gestos, passos e movimentos desconcertados.",
  "answerD": "O conjunto organizado de movimentos do corpo, com ritmo determinado por instrumentos musicais, ruídos, cantos, emoções etc.",
  "answerE": "O movimento diretamente ligado ao psiquismo do indivíduo e, por consequência, ao seu desenvolvimento intelectual e à sua cultura.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: A forma de expressão corporal que ultrapassa os limites físicos, possibilitando ao homem a liberação de seu espírito. O poema de Carlos Drummond de Andrade descreve a dança como algo mais do que simples movimento corporal. Ele a concebe como uma expressão que vai além do físico, permitindo ao ser humano conectar-se com sua essência, liberar sua alma e transcender para um novo domínio. Essa definição está mais alinhada com a ideia de que a dança é uma forma de expressão corporal que ultrapassa os limites físicos, possibilitando ao homem a liberação de seu espírito.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Intertextualidade"
},


{
    "question": " Carnavália\n\nRepique tocou\n\nO surdo escutou\n\nE o meu corasamborim\n\nCuíca gemeu, será que era meu, quando ela passou por mim?\n\n[...]\n\nANTUNES, A.; BROWN, C.; MONTE, M. Tribalistas, 2002 (fragmento).\n\nNo terceiro verso, o vocábulo “corasamborim”, que a junção coração + samba + tamborim, refere- se, ao mesmo tempo, a elementos que compõem uma escola de samba e à situação emocional em que se encontra o autor da mensagem, com o coração no ritmo da percussão. Essa palavra corresponde a um(a):",
    "answerA": "Estrangeirismo, uso de elementos linguísticos originados em outras línguas e representativos de outras culturas.",
    "answerB": "Neologismo, criação de novos itens linguísticos, pelos mecanismos que o sistema da língua disponibiliza.",
    "answerC": "Gíria, que compõe uma linguagem originada em determinado grupo social e que pode vir a se disseminar em uma comunidade mais ampla.",
    "answerD": "Regionalismo, por ser palavra característica de determinada área geográfica",
    "answerE": "Termo técnico, dado que designa elemento de área específica de atividade.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A palavra 'corasamborim' é um neologismo, que é a criação de um novo termo ou expressão na língua, combinando palavras existentes para formar uma nova com significado único. Esse novo termo reflete a junção de 'coração', 'samba' e 'tamborim', elementos que simbolizam tanto os componentes físicos da escola de samba quanto o estado emocional do eu lírico na música.",
  "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Lingua e Linguagem"
},


{
    "question": " O Chat e sua linguagem virtual\n\n“O significado da palavra chat vem do inglês e quer dizer “conversa”. Essa conversa acontece em tempo real, e, para isso, é necessário que duas ou mais pessoas estejam conectadas ao mesmo tempo, o que chamamos de comunicação síncrona. São muitos os sites que oferecem a opção de bate-papo na internet, basta escolher a sala que deseja “entrar”, salas são divididas por assuntos, como educação, cinema, esporte, música, sexo, entre outros. Para entrar, é necessário escolher um nick, uma espécie de apelido que identificará o participante durante a conversa. Algumas salas restringem a idade, mas não existe nenhum controle para verificar se a idade informada é realmente a idade de quem está acessando, facilitando que crianças e adolescentes acessem salas com conteúdos inadequados para sua faixa etária.”\n\nSegundo o texto, o chat proporciona a ocorrência de diálogos instantâneos com linguagem específica, uma vez que nesses ambientes interativos faz-se uso de protocolos diferenciados de interação. O chat, nessa perspectiva, cria uma nova forma de comunicação porque:",
    "answerA": "Possibilita que ocorra diálogo sem a exposição da identidade real dos indivíduos, que podem recorrer a apelidos fictícios sem comprometer o fluxo da comunicação em tempo real.",
    "answerB": "Disponibiliza salas de bate-papo sobre diferentes assuntos com pessoas pré-selecionadas por meio de um sistema de busca monitorado e atualizado por autoridades no assunto.",
    "answerC": "Seleciona previamente conteúdos adequados à faixa etária dos usuários que serão distribuídos nas faixas de idade organizadas pelo site que disponibiliza a ferramenta.",
    "answerD": "Garante a gravação das conversas, o que possibilita que um diálogo permaneça aberto, independente da disposição de cada participante.",
    "answerE": "Limita a quantidade de participantes conectados nas salas de bate-papo, a fim de garantir a qualidade e eficiência dos diálogos, evitando mal-entendidos.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A nova forma de comunicação criada pelo chat, conforme descrito, é a possibilidade de diálogo sem a exposição da identidade real. Usuários podem escolher apelidos fictícios, o que permite a comunicação em tempo real sem a necessidade de revelar a identidade pessoal. Isso é uma característica fundamental do chat que diferencia sua forma de interação das tradicionais, permitindo maior liberdade e anonimato nas conversas online.",
  "image": "",
   "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Lingua e Linguagem"
},



{
    "question": " Resta saber o que ficou das línguas indígenas no português do Brasil. Serafim da Silva Neto afirma: “No Português do Brasil, não há, positivamente, influência das línguas africanas ou ameríndias”. Todavia, é difícil de aceitar que um longo período de bilinguismo de dois séculos não deixasse marcas no português do Brasil.\n\nELIA, S. Fundamentos Histórico-Linguísticos do Português do Brasil. Rio de Janeiro: Lucerna, 2003 (adaptado).\n\nNo final do sec. XVIII, no norte do Egito, foi descoberta a Pedra de Roseta, que continha um texto escrito em egípcio antigo, uma versão desse texto chamada “demótico”, e o mesmo texto escrito em grego. Até então, a antiga escrita egípcia não estava decifrada. O inglês Thomas Young estudou o objeto e fez algumas descobertas como, por exemplo, a direção em que a leitura deveria ser feita. Mais tarde, o francês Jean- François Champollion voltou a estudá-la e conseguiu decifrar a antiga escrita egípcia a partir do grego, provando que, na verdade, o grego era a língua original do texto e que o egípcio era uma tradução.\n\nCom base na leitura dos textos conclui-se, sobre as línguas, que:",
    "answerA": "Cada língua é única e intraduzível.",
    "answerB": "Elementos de uma língua são preservados, ainda que não haja mais falantes dessa língua.",
    "answerC": "A língua escrita de determinado grupo desaparece quando a sociedade que a produzia é extinta.",
    "answerD": "O egípcio antigo e o grego apresentam a mesma estrutura gramatical, assim como as línguas indígenas brasileiras e o português do Brasil.",
    "answerE": "O egípcio e o grego apresentavam letras e palavras similares, o que possibilitou a comparação linguística, o mesmo que aconteceu com as línguas indígenas brasileiras e o português do Brasil.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A afirmação correta é que elementos de uma língua são preservados, ainda que não haja mais falantes dessa língua. Isso se reflete tanto no exemplo da Pedra de Roseta, onde o antigo egípcio foi preservado e decifrado através do texto em grego, quanto na influência das línguas indígenas no português do Brasil, onde, apesar da falta de bilinguismo extensivo atual, resquícios linguísticos ainda permanecem.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Lingua e Linguagem"
},


{
    "question": "Venho solicitar a clarividente atenção de Vossa Excelência para que seja conjurada uma calamidade que está prestes a desabar em cima da juventude feminina do Brasil. Refiro-me, senhor presidente, ao movimento entusiasta que está empolgando centenas de moças, atraindo- as para se transformarem em jogadoras de futebol, sem se levar em conta que a mulher não poderá praticar este esporte violento sem afetar, seriamente, o equilíbrio fisiológico das suas funções orgânicas, devido à natureza que dispôs a ser mãe. Ao que dizem os jornais, no Rio de Janeiro, já estão formados nada menos de dez quadros femininos. Em São Paulo e Belo Horizonte também já estão se constituindo outros. E, neste crescendo, dentro de um ano, é provável que em todo o Brasil estejam organizados uns 200 clubes femininos de futebol: ou seja: 200 núcleos destroçados da saúde de 2,2 mil futuras mães, que, além do mais, ficarão presas à mentalidade depressiva e propensa aos exibicionismos rudes e extravagantes.\n\nO trecho é parte de uma carta de um cidadão brasileiro, José Fuzeira, encaminhada, em abril de 1940, ao então presidente da República Getúlio Vargas. As opções linguísticas de mostram que seu texto foi elaborado em linguagem:",
    "answerA": "Regional, adequada à troca de informações na situação apresentada.",
    "answerB": "Jurídica, exigida pelo tema relacionado ao domínio do futebol.",
    "answerC": "Coloquial, considerando-se que ele era um cidadão brasileiro comum.",
    "answerD": "Culta, adequando-se ao seu interlocutor e à situação de comunicação.",
    "answerE": "Informal, pressupondo o grau de escolaridade de seu interlocutor.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A linguagem utilizada na carta é culta, evidenciada pelo uso formal e eloquente de frases para expressar preocupações sobre uma questão social, dirigindo-se ao presidente da República. O texto emprega terminologia e construções que visam a formalidade e a clareza, típicas de uma comunicação oficial e respeitosa com uma autoridade superior.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Lingua e Linguagem"
},

{
    "question": " Gerente – Boa tarde. Em que eu posso ajudá-lo?\n\nCliente – Estou interessado em financiamento para compra e veículo.\n\nGerente – Nós dispomos de várias modalidades de crédito. O senhor é nosso cliente?\n\nCliente – Sou Júlio César Fontoura, também sou funcionário do banco.\n\nGerente – Julinho, é você, cara? Aqui é a Helena! Cê tá em Brasília? Pensei que você inda tivesse na agência de Uberlândia! Passa aqui pra gente conversar com calma.\n\nBORTONI-RICARDO, S. M. Educação em língua materna. São Paulo: Parábola, 2004 (adaptado).\n\nNa representação escrita da conversa telefônica entre a gerente do banco e o cliente, observa-se que a maneira de falar da gerente foi alterada de repente devido:",
    "answerA": "À adequação de sua fala à conversa com um amigo, caracterizada pela informalidade.",
    "answerB": "À iniciativa do cliente em se apresentar como funcionário do banco.",
    "answerC": "Ao fato de ambos terem nascido em Uberlândia (Minas Gerais).",
    "answerD": "À intimidade forçada pelo cliente ao fornecer seu nome completo.",
    "answerE": "Ao seu interesse profissional em financiar o veículo de Júlio.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A mudança súbita no estilo de fala da gerente ocorre devido à adequação de sua fala à conversa com um amigo, o que é caracterizado pela informalidade. Ao reconhecer o cliente como um amigo e colega de longa data, a gerente muda de uma abordagem formal para uma interação mais informal e pessoal, usando um apelido e convidando-o para uma conversa mais relaxada.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Lingua e Linguagem"
},


{
    "question": " Para o Mano Caetano\n\nO que fazer do ouro de tolo\n\nQuando um doce bardo brada a toda brida,\n\nEm velas pandas, suas esquisitas rimas?\n\nGeografia de verdades, Guanabaras postiças\n\nSaudades banguelas, tropicais preguiças?\n\nA boca cheia de dentes\n\nDe um implacável sorriso\n\nMorre a cada instante\n\nQue devora a voz do morto, e com isso,\n\nRessuscita vampira, sem o menor aviso\n\n[...]\n\nE eu soy lobo-bolo? lobo-bolo\n\nTipo pra rimar com ouro de tolo?\n\nOh, Narciso Peixe Ornamental!\n\nTease me, tease me outra vez 1\n\nOu em banto baiano\n\nOu em português de Portuga\n\nDe Natal\n\n[...]\n\n1 Tease me (caçoe de mim, importune-me).\n\nLOBÃO. Disponível em: http://vagalume.uol.com.br. Acesso em: 14 ago. 2009 (adaptado).\n\nNa letra da canção apresentada, o compositor Lobão explora vários recursos da língua portuguesa, a fim de conseguir efeitos estéticos ou de sentido. Nessa letra, o autor explora o extrato sonoro do idioma e o uso de termos coloquiais na seguinte passagem:",
    "answerA": "\"Quando um doce bardo brada a toda brida\" (v. 2)",
    "answerB": "\"Em velas pandas, suas esquisitas rimas?\" (v. 3)",
    "answerC": "\"Que devora a voz do morto\" (v. 9)",
    "answerD": "\"Lobo-bolo//Tipo pra rimar com ouro de tolo?\" (v. 11-12)",
    "answerE": "\"Tease me, tease me outra vez\" (v. 14)",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A passagem 'Lobo-bolo//Tipo pra rimar com ouro de tolo?' explora o extrato sonoro da língua portuguesa através do jogo de palavras e rimas, além do uso de uma estrutura coloquial que questiona e brinca com a sonoridade das palavras 'lobo' e 'bolo', estabelecendo uma rima com 'ouro de tolo'. Este trecho reflete um uso criativo e lúdico da linguagem para produzir um efeito estético e de sentido.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Lingua e Linguagem"
},



{
    "question": "Cuitelinho\n\nCheguei na bera do porto\n\nOnde as onda se espaia.\n\nAs garça dá meia volta,\n\nSenta na bera da praia.\n\nE o cuitelinho não gosta\n\nQue o botão da rosa caia.\n\nQuando eu vim da minha terra,\n\nDespedi da parentaia.\n\nEu entrei em Mato Grosso,\n\nDei em terras paraguaia.\n\nLá tinha revolução,\n\nEnfrentei fortes bataia.\n\nA tua saudade corta\n\nComo o aço de navaia.\n\nO coração fica aflito,\n\nBate uma e outra faia.\n\nE os oio se enche d´água\n\nQue até a vista se atrapaia.\n\nFolclore recolhido por Paulo Vanzolini e Antônio Xandó.\n\nBORTONI-RICARDO, S. M. Educação em língua materna. São Paulo: Parábola, 2004.\n\nTransmitida por gerações, a canção Cuitelinho manifesta aspectos culturais de um povo, nos quais se inclui sua forma de falar, além de registrar um momento histórico.\nDepreende-se disso que a importância em preservar a produção cultural de uma nação consiste no fato de que produções como a canção Cuitelinho evidenciam a",
    "answerA": "Recriação da realidade brasileira de forma ficcional.",
    "answerB": "Criação neológica na língua portuguesa.",
    "answerC": "Formação da identidade nacional por meio da tradição oral.",
    "answerD": "Incorreção da língua portuguesa que é falada por pessoas do interior do Brasil.",
    "answerE": "Padronização de palavras que variam regionalmente, mas possuem mesmo significado.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A canção 'Cuitelinho', ao ser transmitida por gerações, demonstra a importância da tradição oral na formação da identidade nacional. Ela reflete não apenas aspectos linguísticos específicos de uma região, mas também costumes, histórias e a própria visão de mundo de um povo, contribuindo para a manutenção e compreensão da diversidade cultural e histórica da nação.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Lingua e Linguagem"
},


{
    "question": "Capítulo LIV — A pêndula\n\nSaí dali a saborear o beijo. Não pude dormir; estireime na cama, é certo, mas foi o mesmo que nada. Ouvi as horas todas da noite. Usualmente, quando eu perdia o sono, o bater da pêndula fazia-me muito mal; esse tiquetaque soturno, vagaroso e seco parecia dizer a cada golpe que eu ia ter um instante menos de vida. Imaginava então um velho diabo, sentado entre dois sacos, o da vida e o da morte, e a contá-las assim:\n\n— Outra de menos...\n\n— Outra de menos...\n\n— Outra de menos...\n\n— Outra de menos...\n\nO mais singular é que, se o relógio parava, eu davalhe corda, para que ele não deixasse de bater nunca, e eu pudesse contar todos os meus instantes perdidos. Invenções há, que se transformam ou acabam; as mesmas instituições morrem; o relógio é definitivo e perpétuo. O derradeiro homem, ao despedir-se do sol frio e gasto, há de ter um relógio na algibeira, para saber a hora exata em que morre.\n\nNaquela noite não padeci essa triste sensação de enfado, mas outra, e deleitosa. As fantasias tumultuavam-me cá dentro, vinham umas sobre outras, à semelhança de devotas que se abalroam para ver o anjo-cantor das procissões. Não ouvia os instantes perdidos, mas os minutos ganhados.\n\nASSIS, M. Memórias póstumas de Brás Cubas. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1992 (fragmento).\n\nO capítulo apresenta o instante em que Brás Cubas revive a sensação do beijo trocado com Virgília, casada com Lobo Neves. Nesse contexto, a metáfora do relógio desconstrói certos paradigmas românticos, porque",
    "answerA": "O narrador e Virgília não têm percepção do tempo em seus encontros adúlteros.",
    "answerB": "Como “defunto autor”, Brás Cubas reconhece a inutilidade de tentar acompanhar o fluxo do tempo.",
    "answerC": "Na contagem das horas, o narrador metaforiza o desejo de triunfar e acumular riquezas.",
    "answerD": "O relógio representa a materialização do tempo e redireciona o comportamento idealista de Brás Cubas.",
    "answerE": "O narrador compara a duração do sabor do beijo à perpetuidade do relógio",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "O relógio na narrativa serve como uma metáfora que materializa o tempo, influenciando e redirecionando o comportamento do narrador. No capítulo, o relógio que geralmente é uma fonte de mal-estar e reflexão sobre a mortalidade para Brás Cubas, nessa noite particular, torna-se um símbolo de momentos prazerosos e ganhos. Esta representação desafia o paradigma romântico do amor idealista e inatingível ao vincular diretamente a experiência amorosa ao tempo concreto e mensurável, destacando um realismo mais pragmático na abordagem dos relacionamentos amorosos.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Linguagem"
},



{
    "question": " Não tem tradução\n\n[...]\n\nLá no morro, se eu fizer uma falseta\n\nA Risoleta desiste logo do francês e do inglês\n\nA gíria que o nosso morro criou\n\nBem cedo a cidade aceitou e usou\n\n[...]\n\nEssa gente hoje em dia que tem mania de exibição\n\nNão entende que o samba não tem tradução no idioma francês\n\nTudo aquilo que o malandro pronuncia\n\nCom voz macia é brasileiro, já passou de português\n\nAmor lá no morro é amor pra chuchu\n\nAs rimas do samba não são I love you\n\nE esse negócio de alô, alô boy e alô Johnny\n\nSó pode ser conversa de telefone\n\nROSA, N. In: SOBRAL, João J. V. A tradução dos bambas. Revista Língua Portuguesa. Ano 4, n° 54. São Paulo: Segmento, abr. 2010 (fragmento).\n\nAs canções de Noel Rosa, compositor brasileiro de Vila Isabel, apesar de revelarem uma aguçada preocupação do artista com seu tempo e com as mudanças político-culturais no Brasil, no início dos anos 1920, ainda são modernas.\nNesse fragmento do samba Não tem tradução, por meio do recurso da metalinguagem, o poeta propõe",
    "answerA": "Incorporar novos costumes de origem francesa e americana, juntamente com vocábulos estrangeiros.",
    "answerB": "Respeitar e preservar o português padrão como forma de fortalecimento do idioma do Brasil.",
    "answerC": "Valorizar a fala popular brasileira como patrimônio linguístico e forma legítima de identidade nacional.",
    "answerD": "Mudar os valores sociais vigentes à época, com o advento do novo e quente ritmo da música popular brasileira.",
    "answerE": "Ironizar a malandragem carioca, aculturada pela invasão de valores étnicos de sociedades mais desenvolvidas.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "No fragmento do samba 'Não tem tradução', Noel Rosa utiliza a metalinguagem para valorizar a fala popular brasileira como um patrimônio linguístico e uma forma legítima de identidade nacional. Ele destaca que o samba, um elemento cultural profundamente brasileiro, não se encaixa nas traduções e moldes estrangeiros, usando exemplos como 'I love you' para contrastar com expressões autenticamente brasileiras. Portanto, a letra do samba ressalta a importância e a singularidade da cultura e da linguagem brasileira em face da influência estrangeira.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Linguagem"
},

{
    "question": "Qualquer que tivesse sido o seu trabalho anterior, ele o abandonara, mudara de profissão e passara pesadamente a ensinar no curso primário: era tudo o que sabíamos dele.\n\nO professor era gordo, grande e silencioso, de ombros contraídos. Em vez de nó na garganta, tinha ombros contraídos. Usava paletó curto demais, óculos sem aro, com um fio de ouro encimando o nariz grosso e romano. E eu era atraída por ele. Não amor, mas atraída pelo seu silêncio e pela controlada impaciência que ele tinha em nos ensinar e que, ofendida, eu adivinhara. Passei a me comportar mal na sala. Falava muito alto, mexia com os colegas, interrompia a lição com piadinhas, até que ele dizia, vermelho:\n\n— Cale-se ou expulso a senhora da sala.\n\nFerida, triunfante, eu respondia em desafio: pode me mandar! Ele não mandava, senão estaria me obedecendo. Mas eu o exasperava tanto que se tornara doloroso para mim ser objeto do ódio daquele homem que de certo modo eu amava. Não o amava como a mulher que eu seria um dia, amava-o como uma criança que tenta desastradamente proteger um adulto, com a cólera de quem ainda não foi covarde e vê um homem forte de ombros tão curvos.\n\n(LISPECTOR, C. Os desastres de Sofia. In: A legião estrangeira. São Paulo: Ática, 1997)\n\nEntre os elementos constitutivos dos gêneros está a sua própria estrutura composicional, que pode apresentar um ou mais tipos textuais, considerando-se o objetivo do autor. Nesse fragmento, a sequência textual que caracteriza o gênero conto é a:",
    "answerA": "Expositiva, em que se apresentam as razões da atitude provocativa da aluna.",
    "answerB": "Injuntiva, em que se busca demonstrar uma ordem dada pelo professor à aluna.",
    "answerC": "Descritiva, em que se constrói a imagem do professor com base nos sentidos da narradora.",
    "answerD": "Argumentativa, em que se defende a opinião da enunciadora sobre o personagem-professor.",
    "answerE": "Narrativa, em que se contam fatos ocorridos com o professor e a aluna em certo tempo e lugar.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "O fragmento do conto de Clarice Lispector apresenta uma sequência textual narrativa, que é característica do gênero conto. Esta sequência é marcada pela apresentação de eventos sequenciais (a interação entre o professor e a aluna), situados em um tempo e espaço específicos, e envolve ações e reações dos personagens dentro dessa configuração. A narrativa proporciona uma visão dinâmica dos acontecimentos e do desenvolvimento emocional da aluna em relação ao seu professor.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},




{
    "question": " L.J.C.\n\n— 5 tiros?\n\n— É.\n\n— Brincando de pegador?\n\n— É. O PM pensou que...\n\n— Hoje?\n\n— Cedinho.\n\n(COELHO, M ln: FREIRE, M. (Org). Os cem menores contos brasileiros do século.)\n\nOs sinais de pontuação são elementos com importantes funções para a progressão temática. Nesse miniconto, as reticências foram utilizadas para indicar:",
    "answerA": "Uma fala hesitante.",
    "answerB": "Uma informação implícita.",
    "answerC": "Uma situação incoerente.",
    "answerD": "A eliminação de uma ideia.",
    "answerE": "A interrupção de uma ação.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "Neste miniconto, as reticências são utilizadas para indicar uma informação implícita. Elas sugerem mais do que é dito explicitamente, permitindo que o leitor complete o sentido da conversa. Essa técnica cria um efeito de profundidade e sugestão, onde o que é omitido é tão significativo quanto o que é verbalizado, ampliando a compreensão dos eventos trágicos narrados de forma sucinta.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},

{
    "question": "Centro das atenções em um planeta cada vez mais interconectado, a Floresta Amazônica expõe inúmeros dilemas. Um dos mais candentes diz respeito à madeira e sua exploração econômica, uma saga que envolve os muitos desafios para a conservação dos recursos naturais às gerações futuras.\n\nCom o olhar jornalístico, crítico e ao mesmo tempo didático, adentramos a Amazônia em busca de histórias e sutilezas que os dados nem sempre revelam. Lapidamos estatísticas e estudos científicos para construir uma síntese útil a quem direciona esforços para conservar a floresta, seja no setor público, seja no setor privado, seja na sociedade civil.\n\nGuiada como uma reportagem, rica em informações ilustradas, a obra Madeira de ponta a ponta revela a diversidade de fraudes na cadeia de produção, transporte e comercialização da madeira, bem como as iniciativas de boas práticas que se disseminam e trazem esperança rumo a um modelo de convivência entre desenvolvimento e manutenção da floresta.\n\n(VlLLELA. M.; SPINK, P. In: ADEODATO, S)\n\nA fim de alcançar seus objetivos comunicativos, os autores escreveram esse texto para:",
    "answerA": "Apresentar informações e comentários sobre o livro.",
    "answerB": "Noticiar as descobertas científicas oriundas da pesquisa.",
    "answerC": "Defender as práticas sustentáveis de manejo da madeira.",
    "answerD": "Ensinar formas de combate à exploração ilegal de madeira.",
    "answerE": "Demonstrar a importância de parcerias para a realização da pesquisa.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "O texto é escrito com o objetivo de apresentar informações e comentários sobre o livro 'Madeira de ponta a ponta'. Os autores usam um estilo jornalístico para narrar como o livro explora a exploração econômica da madeira na Amazônia, destacando os desafios de conservação e as fraudes associadas à sua cadeia de produção, bem como as iniciativas positivas. O foco está em oferecer uma síntese das descobertas e insights da obra, útil para diferentes públicos interessados na conservação da floresta.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},


{
    "question": "Você pode não acreditar\n\nVocê pode não acreditar: mas houve um tempo em que os leiteiros deixavam as garrafinhas de leite do lado de fora das casas, seja ao pé da porta, seja na janela.\n\nA gente ia de uniforme azul e branco para o grupo, de manhãzinha, passava pelas casas e não ocorria que alguém pudesse roubar aquilo.\n\nVocê pode não acreditar: mas houve um tempo em que os padeiros deixavam o pão na soleira da porta ou na janela que dava para a rua. A gente passava e via aquilo como uma coisa normal.\n\nVocê pode não acreditar: mas houve um tempo em que você saía à noite para namorar e voltava andando pelas ruas da cidade, caminhando displicentemente, sentindo cheiro de jasmim e de alecrim, sem olhar para trás, sem temer as sombras.\n\nVocê pode não acreditar: houve um tempo em que as pessoas se visitavam airosamente. Chegavam no meio da tarde ou à noite, contavam casos, tomavam café, falavam da saúde, tricotavam sobre a vida alheia e voltavam de bonde às suas casas.\n\nVocê pode não acreditar: mas houve um tempo em que o namorado primeiro ficava andando com a moça numa rua perto da casa dela, depois passava a namorar no portão, depois tinha ingresso na sala da família. Era sinal de que já estava praticamente noivo e seguro.\n\nHouve um tempo em que havia tempo.\nHouve um tempo.\n\n(SANTANNA, A. R. Estado de Minas)\n\nNessa crônica, a repetição do trecho “Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que...” configura-se como uma estratégia argumentativa que visa:",
    "answerA": "Surpreender o leitor com a descrição do que as pessoas faziam durante o seu tempo livre antigamente.",
    "answerB": "Sensibilizar o leitor sobre o modo como as pessoas se relacionavam entre si num tempo mais aprazível.",
    "answerC": "Advertir o leitor mais jovem sobre o mau uso que se faz do tempo nos dias atuais.",
    "answerD": "Incentivar o leitor a organizar melhor o seu tempo sem deixar de ser nostálgico.",
    "answerE": "Convencer o leitor sobre a veracidade de fatos relativos à vida no passado.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A repetição do trecho 'Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que...' na crônica de Affonso Romano de Sant'Anna funciona como uma estratégia argumentativa para sensibilizar o leitor sobre como as pessoas se relacionavam entre si em um tempo considerado mais aprazível e seguro. Esta estratégia enfatiza a mudança nos comportamentos sociais e no sentimento de segurança ao longo do tempo, contrastando o passado com a realidade contemporânea e provocando uma reflexão nostálgica no leitor sobre essas mudanças.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},

{
    "question": "O rap constitui-se em uma expressão artística por meio da qual os MCs relatam poeticamente a condição social em que vivem e retratam suas experiências cotidianas.\n\n(SOUZA, J.; FIALHO, V. M.; ARALDI, J. Hip hop: da rua para a escola)\n\nO “relato poético” é uma característica fundamental desse gênero musical, em que o:",
    "answerA": "MC canta de forma melodiosa as letras, que retratam a complexa realidade em que se encontra.",
    "answerB": "Rap se limita a usar sons eletrônicos nas músicas, que seriam responsáveis por retratar a realidade da periferia.",
    "answerC": "Rap se caracteriza pela proximidade das notas na melodia, em que a letra é mais recitada do que cantada, como em uma poesia.",
    "answerD": "MC canta enquanto outros músicos o acompanham com instrumentos, tais como o contrabaixo elétrico e o teclado.",
    "answerE": "MC canta poemas amplamente conhecidos, fundamentando sua atuação na memorização de suas letras.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "No gênero musical rap, o 'relato poético' se manifesta por meio da forma de apresentação das letras, que são mais recitadas do que cantadas, emulando o estilo da poesia falada. Esta característica se destaca pela maneira como os MCs articulam as palavras, focando na mensagem e na narrativa mais do que na melodia. A proximidade das notas na melodia e a predominância do ritmo sobre a harmonia são típicas deste gênero, enfatizando a expressão direta e crua das experiências e condições sociais relatadas.",
  "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},



{
    "question": "Posso mandar por e-mail?\n\nAtualmente, é comum “disparar” currículos na internet com a expectativa de alcançar o maior número possível de selecionadores. Essa, no entanto, é uma ideia equivocada: é preciso saber quem vai receber seu currículo e se a vaga é realmente indicada para seu perfil, sob o risco de estar “queimando o filme” com um futuro empregador. Ao enviar o currículo por e-mail, tente saber quem vai recebê-lo e faça um texto sucinto de apresentação, com a sugestão a seguir:\n\nAssunto: Currículo para a vaga de gerente de marketing.\nMensagem: Boa tarde. Meu nome é José da Silva e gostaria de me candidatar à vaga de gerente de marketing. Meu currículo segue anexo.\n\n(Guia da língua 2010: modelos o técnicas)\n\nO texto integra um guia de modelos e técnicas de elaboração de textos e cumpre a função social de:",
    "answerA": "Divulgar um padrão oficial de redação e envio de currículos.",
    "answerB": "Indicar um modelo de currículo para pleitear uma vaga de emprego.",
    "answerC": "Instruir o leitor sobre como ser eficiente no envio de currículo por e-mail.",
    "answerD": "Responder a uma pergunta de um assinante da revista sobre o envio de currículo por e-mail.",
    "answerE": "Orientar o leitor sobre como alcançar o maior número possível de selecionadores de currículos.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "O texto do guia de modelos e técnicas de elaboração de textos cumpre a função social de instruir o leitor sobre como ser eficiente no envio de currículo por e-mail. Ele fornece orientações práticas sobre como abordar o processo de envio de currículos, incluindo a importância de conhecer o destinatário e personalizar a mensagem de apresentação, visando aumentar as chances de sucesso na candidatura a uma vaga de emprego específica.",
    "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},


{
    "question": "Anfíbio com formato de cobra é descoberto no Rio Madeira (RO)\nAnimal raro foi encontrado por biólogos em canteiro de obras de usina. Exemplares estão no Museu Emilio Goeldi, no Pará\n\nO trabalho de um grupo de biólogos no canteiro de obras da Usina Hidrelétrica Santo Antônio, no Rio Madeira, em Porto Velho, resultou na descoberta de um anfíbio de formato parecido com uma cobra. Atretochoana eiselti é o nome científico do animal raro descoberto em Rondônia. Até então, só havia registro do anfíbio no Museu de História Natural de Viena e na Universidade de Brasília. Nenhum deles tem a descrição exata de localidade, apenas “América do Sul”. A descoberta ocorreu em dezembro do ano passado, mas apenas agora foi divulgada.\n\n(XIMENES, M.)\n\nA notícia é um gênero textual em que predomina a função referencial da linguagem. No texto, essa predominância evidencia-se pelo(a):",
    "answerA": "Recorrência de verbos no presente para convencer o leitor.",
    "answerB": "Uso da impessoalidade para assegurar a objetividade da informação.",
    "answerC": "Questionamento do código linguístico na construção da notícia.",
    "answerD": "Utilização de expressões úteis que mantêm aberto o canal de comunicação com o leitor.",
    "answerE": "Emprego dos sinais de pontuação para expressar as emoções do autor.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "No texto da notícia, a função referencial da linguagem é predominante e se evidencia pelo uso da impessoalidade para assegurar a objetividade da informação. Esta característica é típica das notícias, que visam relatar os fatos de maneira neutra e sem influência das opiniões pessoais do autor, focando em transmitir a informação de forma clara e direta ao leitor.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},


{
    "question": " Futebol na rua\n\nPelada é o futebol de campinho, de terreno baldio. Mas existe um tipo de futebol ainda mais rudimentar do que a pelada. É o futebol de rua. Perto do futebol de rua qualquer pelada é luxo e qualquer terreno baldio é o Maracanã em jogo noturno. Se você é brasileiro e criado em cidade, sabe do que eu estou falando. Futebol de rua é tão humilde que chama pelada de senhora.\n\nNão sei se alguém, algum dia, por farra ou nostalgia, botou num papel as regras do futebol de rua. Elas seriam mais ou menos assim:\n\nDO CAMPO – O campo pode ser só até o fio da calçada, calçada e rua, rua e a calçada do outro lado e nos clássicos – o quarteirão inteiro. O mais comum é jogar-se só no meio da rua.\n\nDA DURAÇÃO DO JOGO – Até a mãe chamar ou escurecer, o que vier primeiro. Nos jogos noturnos, até alguém da vizinhança ameaçar chamar a polícia.\n\nDA FORMAÇÃO DOS TIMES – O número de jogadores em cada equipe varia, de um a setenta para cada lado.\n\nDO JUIZ – Não tem juiz.\n\nDO INTERVALO PARA DESCANSO – Você deve estar brincando.\n\n(L.F. Verissimo. In: Para gostar de ler: crônicas 6)\n\nNesse trecho de crônica, o autor estabelece a seguinte relação entre o futebol de rua e o futebol oficial:",
    "answerA": "As regras do futebol de rua descaracterizam o futebol de campo, uma vez que entre as duas práticas não há similaridades.",
    "answerB": "As condições materiais do futebol de rua impedem o envolvimento das pessoas e o caráter prazeroso desta prática.",
    "answerC": "O futebol de rua expressa a possibilidade de autoria das pessoas para a prática de esporte e de lazer.",
    "answerD": "O futebol de rua é necessariamente um futebol de menor valor e importância em relação ao futebol oficial.",
    "answerE": "A ausência de regras formalizadas no futebol de rua faz com que o jogo seja desonesto em comparação com o futebol oficial.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "No trecho da crônica, o autor destaca o futebol de rua como uma prática que reflete a criatividade e a liberdade dos participantes em configurar seu próprio jogo, contrastando com a estrutura formal do futebol oficial. As descrições humorísticas das 'regras' do futebol de rua evidenciam a flexibilidade e a autenticidade dessa prática, sublinhando-a como uma expressão de autoria pessoal e coletiva na organização do esporte e do lazer, livre dos rigorosos regulamentos do futebol oficial. A relação estabelecida valoriza a ingenuidade e a espontaneidade do futebol de rua, ressaltando seu caráter prazeroso e inclusivo.",
  "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},

{
    "question": "Eu acho um fato interessante... né... foi como meu pai e minha mãe vieram se conhecer... né... que... minha mãe morava no Piauí com toda família... né... meu... meu avô... materno no caso... era maquinista... ele sofreu um acidente... infelizmente morreu... minha mãe tinha cinco anos... né... e o irmão mais velho dela... meu padrinho... tinha dezessete e ele foi obrigado a trabalhar... foi trabalhar no banco... e... ele foi... o banco... no caso... estava... com um número de funcionários cheio e ele teve que ir para outro local e pediu transferência prum local mais perto de Parnaíba que era a cidade onde eles moravam e por engano o... o... escrivão entendeu Paraíba... né... e meu... e minha família veio parar em Mossoró que era exatamente o local mais perto onde tinha vaga pra funcionário do Banco do Brasil e:: ela foi parar na rua do meu pai... né... e começaram a se conhecer... namoraram onze anos... né... pararam algum tempo... brigaram... é lógico... porque todo relacionamento tem uma briga... né... e eu achei esse fato muito interessante porque foi uma coincidência incrível... né... como vieram a se conhecer... namoraram e hoje... e até hoje estão juntos... dezessete anos de casados...\n\n(CUNHA, M. A. F. (Org.) Corpus discurso & gramática: a língua falada e escrita na cidade do Natal)\n\nNa transcrição de fala, há um breve relato de experiência pessoal, no qual se observa a frequente repetição de “né”. Essa repetição é um(a):",
    "answerA": "Índice de baixa escolaridade do falante.",
    "answerB": "Estratégia típica de manutenção da interação oral.",
    "answerC": "Marca de conexão lógica entre conteúdos na fala.",
    "answerD": "Manifestação característica da fala regional nordestina.",
    "answerE": "Recurso enfatizador da informação mais relevante da narrativa.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A frequente repetição de 'né' na transcrição de fala é uma estratégia típica de manutenção da interação oral. Esta expressão, utilizada aqui como uma partícula discursiva, funciona principalmente para solicitar confirmação ou concordância do interlocutor, garantindo que a comunicação seja efetiva e que o ouvinte esteja acompanhando e concordando com o que está sendo dito. É uma forma comum de assegurar envolvimento e entendimento em conversas cotidianas.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},

{
    "question": "Secretaria de Cultura\nEDITAL\n\nNOTIFICAÇÃO – Síntese da resolução publicada no Diário Oficial da Cidade, 29/07/2011 – página 41 – 511.a Reunião Ordinária, em 21/06/2011.\n\nResolução n.o 08/2011 – TOMBAMENTO dos imóveis da Rua Augusta. n.o 349 e n.o 353, esquina com a Rua Marquês de Paranaquá, n.o 315. n.o 327 e n.o 329 (Setor 010, Quadra 026, Lotes 0016-2 e 00170-0), bairro da Consolação. Subprefeitura da Sé, conforme o processo administrativo n.o 1991-0.005.365-1.\n\nUm leitor interessado nas decisões governamentais escreve uma carta para o jornal que publicou o edital, concordando com a resolução sintetizada no Edital da Secretaria de Cultura. Uma frase adequada para expressar sua concordância é:",
    "answerA": "Que sábia iniciativa! Os prédios em péssimo estado de conservação devem ser derrubados.",
    "answerB": "Até que enfim! Os edifícios localizados nesse trecho descaracterizam o conjunto arquitetônico da Rua Augusta.",
    "answerC": "Parabéns! O poder público precisa mostrar sua força como guardião das tradições dos moradores locais.",
    "answerD": "Justa decisão! O governo dá mais um passo rumo à eliminação do problema da falta de moradias populares.",
    "answerE": "Congratulações! O patrimônio histórico da cidade merece todo empenho para ser preservado.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A frase 'Congratulações! O patrimônio histórico da cidade merece todo empenho para ser preservado.' é a mais adequada para expressar concordância com a resolução de tombamento dos imóveis na Rua Augusta. Esta frase ressalta a importância de proteger e conservar o patrimônio histórico, alinhando-se com o propósito da resolução mencionada no edital e enfatizando o valor cultural e histórico que a decisão representa para a comunidade.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},

{
    "question": "Brasil é o maior desmatador, mostra estudo da ONU\n\nO Brasil reduziu sua taxa de desmatamento em vinte anos, mas continua líder entre os países que mais desmatam, segundo a FAO (órgão da ONU para a agricultura). A entidade apresentou ontem estudo sobre a cobertura florestal no mundo e o resultado é preocupante: em apenas dez anos, uma área de floresta do tamanho de dois estados de São Paulo desapareceu do país. De forma geral, a queda no ritmo da perda de cobertura florestal foi de 37% em dez anos. Entre 1990 e 1999, 16 milhões de hectares por ano sumiram. Entre 2000 e 2009, esse número caiu para 13 milhões de hectares.\n\nMas o número é considerado alto. A América do Sul é apontada como a maior responsável pela perda de florestas do mundo, com cortes anuais de 4 milhões de hectares. A África vem em seguida, com 3,4 milhões de hectares/ano.\n\nNa notícia lida, o conectivo “mas” (terceiro parágrafo) estabelece uma relação de oposição entre as sentenças: “Entre 2000 e 2009, esse número caiu para 13 milhões de hectares” e “o número é considerado alto”. Uma das formas de se reescreverem esses enunciados, sem que lhes altere o sentido inicial, é:",
    "answerA": "Porque, entre 2000 e 2009, esse número caiu para 13 milhões de hectares, o número é considerado alto.",
    "answerB": "Entre 2000 e 2009, esse número caiu para 13 milhões de hectares, por isso o número é considerado alto.",
    "answerC": "Entre 2000 e 2009, esse número caiu para 13 milhões de hectares, uma vez que o número é considerado alto.",
    "answerD": "Embora, entre 2000 e 2009, esse número tenha caído para 13 milhões de hectares, o número é considerado alto.",
    "answerE": "Visto que, entre 2000 e 2009, esse número caiu para 13 milhões de hectares, o número é considerado alto.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A frase 'Embora, entre 2000 e 2009, esse número tenha caído para 13 milhões de hectares, o número é considerado alto.' adequadamente reescreve os enunciados originais preservando a relação de oposição estabelecida pelo conectivo 'mas'. Esta construção com 'embora' mantém a ideia de contraste entre a diminuição do número de hectares desmatados e a avaliação de que ainda é um número alto, refletindo a complexidade e gravidade da situação do desmatamento.",
   "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},

{
    "question": "E como manejava bem os cordéis de seus títeres, ou ele mesmo, títere voluntário e consciente, como entregava o braço, as pernas, a cabeça, o tronco, como se desfazia de suas articulações e de seus reflexos quando achava nisso conveniência. Também ele soubera apoderar-se dessa arte, mais artifício, toda feita de sutilezas e grosserias, de expectativa e oportunidade, de insolência e submissão, de silêncios e rompantes, de anulação e prepotência. Conhecia a palavra exata para o momento preciso, a frase picante ou obscena no ambiente adequado, o tom humilde diante do superior útil, o grosseiro diante do inferior, o arrogante quando o poderoso em nada o podia prejudicar. Sabia desfazer situações equívocas, e armar intrigas das quais se saía sempre bem, e sabia, por experiência própria, que a fortuna se ganha com uma frase, num dado momento, que este momento único, irrecuperável, irreversível, exige um estado de alerta para a sua apropriação.\n\n(RAWET, S. O aprendizado)\n\nNo conto, o autor retrata criticamente a habilidade do personagem no manejo de discursos diferentes segundo a posição do interlocutor na sociedade. A crítica à conduta do personagem está centrada",
    "answerA": "Na imagem do títere ou fantoche em que o personagem acaba por se transformar, acreditando dominar os jogos de poder na linguagem.",
    "answerB": "Na alusão à falta de articulações e reflexos do personagem, dando a entender que ele não possui o manejo dos jogos discursivos em todas as situações.",
    "answerC": "No comentário, feito em tom de censura pelo autor, sobre as frases obscenas que o personagem emite em determinados ambientes sociais.",
    "answerD": "Nas expressões que mostram tons opostos no discursos empregados aleatoriamente pelo personagem em conversas com interlocutores variados.",
    "answerE": "No falso elogio à originalidade atribuída a esse personagem, responsável por seu sucesso no aprendizado das regras de linguagem da sociedade.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A crítica à conduta do personagem no conto está centrada na imagem do títere ou fantoche, na qual o personagem, apesar de acreditar que domina os jogos de poder na linguagem, acaba por se transformar. Esta metáfora do títere é usada para criticar como o personagem se entrega voluntariamente aos jogos de poder, manipulando e sendo manipulado, perdendo assim sua autenticidade ao adaptar seu discurso de acordo com as conveniências sociais e o status dos seus interlocutores. O autor enfatiza essa dualidade entre controle e submissão na manipulação da linguagem como uma crítica ao comportamento adaptativo do personagem em busca de vantagens pessoais.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},

{
    "question": "Aquele bêbado\n\nJuro nunca mais beber — e fez o sinal da cruz com os indicadores. Acrescentou: — Álcool.\n\nO mais ele achou que podia beber. Bebia paisagens, músicas de Tom Jobim, versos de Mário Quintana. Tomou um pileque de Segall. Nos fins de semana, embebedava-se de Índia Reclinada, de Celso Antônio.\n\n— Curou-se 100% do vício — comentavam os amigos.\n\nSó ele sabia que andava mais bêbado que um gambá. Morreu de etilismo abstrato, no meio de uma carraspana de pôr do sol no Leblon, e seu féretro ostentava inúmeras coroas de exalcoólatras anônimos.\n\n(ANDRADE, C. D. Contos plausíveis)\n\nA causa mortis do personagem, expressa no último parágrafo, adquire um efeito irônico no texto porque, ao longo da narrativa, ocorre uma:",
    "answerA": "Metaforização do sentido literal do verbo “beber”.",
    "answerB": "Aproximação exagerada da estética abstracionista.",
    "answerC": "Apresentação gradativa da coloquialidade da linguagem.",
    "answerD": "Exploração hiperbólica da expressão “inúmeras coroas”.",
    "answerE": "Citação aleatória de nomes de diferentes artistas.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A causa mortis do personagem adquire um efeito irônico no texto principalmente devido à metaforização do sentido literal do verbo “beber”. A narrativa, que começa com o personagem jurando não beber mais álcool, progride com ele 'bebendo' paisagens, músicas, versos e obras de arte, dando um sentido figurado ao ato de beber. Esse uso figurado culmina ironicamente na morte do personagem por 'etilismo abstrato', sugerindo uma intoxicação por experiências e sensações imateriais, ao contrário do entendimento comum do termo relacionado ao consumo excessivo de bebidas alcoólicas.",
  "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},

{
    "question": "Eu gostava muito de passeá... saí com as minhas colegas... brincá na porta di casa di vôlei... andá de patins... bicicleta... quando eu levava um tombo ou outro... eu era a::... a palhaça da turma... ((risos))... eu acho que foi uma das fases mais... assim... gostosas da minha vida foi... essa fase de quinze... dos meus treze aos dezessete anos...\n\nA.P.S., sexo feminino, 38 anos, nível de ensino fundamental. Projeto Fala Goiana\n\nUm aspecto da composição estrutural que caracteriza o relato pessoal de A.P.S. como modalidade falada da língua é:",
    "answerA": "Predomínio de linguagem informal entrecortada por pausas.",
    "answerB": "Vocabulário regional desconhecido em outras variedades do português.",
    "answerC": "Realização do plural conforme as regras da tradição gramatical.",
    "answerD": "Ausência de elementos promotores de coesão entre os eventos narrados.",
    "answerE": "Presença de frases incompreensíveis a um leitor iniciante.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "O aspecto da composição estrutural que caracteriza o relato pessoal de A.P.S. como modalidade falada da língua é o predomínio de linguagem informal entrecortada por pausas. Isso é evidente no uso de reticências para indicar pausas, fragmentação da narrativa e uma estrutura de frase típica da fala espontânea, incluindo interjeições e risos. Esses elementos refletem o estilo coloquial e a fluidez típica da comunicação oral, onde o discurso é frequentemente pontuado por pausas naturais na conversação.",
  "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},

{
    "question": "Devemos dar apoio emocional específico, trabalhando o sentimento de culpa que as mães têm de infectar o filho. O principal problema que vivenciamos é quanto ao aleitamento materno. Além do sentimento muito forte manifestado pelas gestantes de amamentar seus filhos, existem as cobranças da família, que exige explicações pela recusa em amamentar, sem falar nas companheiras na maternidade que estão ama mentando. Esses conflitos constituem nosso maior desafio. Assim, criamos a técnica de mamadeirar. O que é isso? É substituir o seio materno por amor, oferecendo a mamadeira, e não o peito!\n\n(PADOIN, S. M. M. et al. (Org.) Experiências interdisciplinares em Aids: interfaces de uma epidemia)\n\nO texto é o relato de uma enfermeira no cuidado de gestantes e mães soropositivas. Nesse relato, em meio ao drama de mães que não devem amamentar seus recém-nascidos, observa-se um recurso da língua portuguesa, presente no uso da palavra “mamadeirar”, que consiste:",
    "answerA": "Na contribuição da justaposição na formação de palavras.",
    "answerB": "Na recorrência a um neologismo.",
    "answerC": "Na manifestação do preconceito linguístico.",
    "answerD": "Na expressividade da ambiguidade lexical.",
    "answerE": "No registro coloquial da linguagem.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "No relato, o uso da palavra 'mamadeirar' é um exemplo de neologismo. Um neologismo ocorre quando uma nova palavra ou expressão é criada ou quando uma palavra existente é usada de uma maneira completamente nova. Aqui, 'mamadeirar' parece ser uma invenção derivada de 'mamadeira', usada para descrever o ato de alimentar um bebê com mamadeira em vez de amamentar. É um recurso linguístico que inova ao formar uma nova palavra para expressar uma ação específica dentro do contexto de cuidado médico para mães soropositivas.",
  "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},


{
    "question": "O senhor\n\nCarta a uma jovem que, estando em uma roda em que dava aos presentes o tratamento de você, se dirigiu ao autor chamando-o “o senhor”:\n\nSenhora:\n\nAquele a quem chamastes senhor aqui está, de peito magoado e cara triste, para vos dizer que senhor ele não é, de nada, nem de ninguém.\n\nBem o sabeis, por certo, que a única nobreza do plebeu está em não querer esconder sua condição, e esta nobreza tenho eu. Assim, se entre tantos senhores ricos e nobres a quem chamáveis você escolhestes a mim para tratar de senhor, é bem de ver que só poderíeis ter encontrado essa senhoria nas rugas de minha testa e na prata de meus cabelos. Senhor de muitos anos, eis aí; o território onde eu mando é no país do tempo que foi. Essa palavra “senhor”, no meio de uma frase, ergueu entre nós um muro frio e triste.\n\nVi o muro e calei: não é de muito, eu juro, que me acontece essa tristeza; mas também não era a vez primeira.\n\n(BRAGA, R. A borboleta amarela)\n\nA escolha do tratamento que se queira atribuir a alguém geralmente considera as situações específicas de uso social. A violação desse princípio causou um mal-estar no autor da carta. O trecho que descreve essa violação é:",
    "answerA": "“Essa palavra, ‘senhor’, no meio de uma frase ergueu entre nós um muro frio e triste.”",
    "answerB": "“A única nobreza do plebeu está em não querer esconder a sua condição.”",
    "answerC": "“Só poderíeis ter encontrado essa senhoria nas rugas de minha testa.”",
    "answerD": "“O território onde eu mando é no país do tempo que foi.”",
    "answerE": "“Não é de muito, eu juro, que acontece essa tristeza; mas também não era a vez primeira.”",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "O trecho que descreve a violação do princípio do uso social apropriado do tratamento e que causou mal-estar no autor da carta é: “Essa palavra, ‘senhor’, no meio de uma frase ergueu entre nós um muro frio e triste.” Este trecho explicita a reação emocional do autor ao ser tratado de forma formal e distante, o que ele percebe como uma barreira súbita na comunicação e interação, diferenciando-o de outros presentes que foram tratados de forma mais informal e próxima.",
   "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},


{
    "question": " Nós, brasileiros, estamos acostumados a ver juras de amor, feitas diante de Deus, serem quebradas por traição, interesses financeiros e sexuais. Casais se separam como inimigos, quando poderiam ser bons amigos, sem traumas. Bastante interessante a reportagem sobre separação. Mas acho que os advogados consultados, por sua competência, estão acostumados a tratar de grandes separações. Será que a maioria dos leitores da revista tem obras de arte que precisam ser fotografadas antes da separação? Não seria mais útil dar conselhos mais básicos? Não seria interessante mostrar que a separação amigável não interfere no modo de partilha dos bens? Que, seja qual for o tipo de separação, ela não vai prejudicar o direito à pensão dos filhos? Que acordo amigável deve ser assinado com atenção, pois é bastante complicado mudar suas cláusulas? Acho que essas são dicas que podem interessar ao leitor médio.\nO texto foi publicado em uma revista de grande circulação na seção de carta do leitor. Nele, um dos leitores manifesta-se acerca de uma reportagem publicada na edição anterior. Ao fazer sua argumentação, o autor do texto:",
    "answerA": "Faz uma síntese do que foi abordado na reportagem.",
    "answerB": "Discute problemas conjugais que conduzem à separação.",
    "answerC": "Aborda a importância dos advogados em processos de separação.",
    "answerD": "Oferece dicas para orientar as pessoas em processos de separação.",
    "answerE": "Rebate o enfoque dado ao tema pela reportagem, lançando novas ideias.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "No texto, o autor rebate o enfoque dado ao tema da separação pela reportagem, lançando novas ideias que ele considera mais relevantes para o leitor médio da revista. Ele questiona a utilidade das informações prestadas, considerando que elas podem não se aplicar à maioria dos leitores, e sugere que a revista deveria focar em conselhos mais práticos e acessíveis sobre separações amigáveis e as implicações legais envolvidas. Esta abordagem crítica e a proposta de alternativas ao conteúdo da reportagem demonstram que o leitor busca influenciar a maneira como o tema é tratado para torná-lo mais útil e pertinente.",
    "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},


{
    "question": " Sou feliz pelos amigos que tenho. Um deles muito sofre pelo meu descuido com o vernáculo. Por alguns anos ele sistematicamente me enviava missivas eruditas com precisas informações sobre as regras da gramática, que eu não respeitava, e sobre a grafia correta dos vocábulos, que eu ignorava. Fi-lo sofrer pelo uso errado que fiz de uma palavra num desses meus badulaques. Acontece que eu, acostumado a conversar com a gente das Minas Gerais, falei em “varreção” — do verbo “varrer”. De fato, trata-se de um equívoco que, num vestibular, poderia me valer uma reprovação. Pois o meu amigo, paladino da língua portuguesa, se deu ao trabalho de fazer um xerox da página 827 do dicionário, aquela que tem, no topo, a fotografia de uma “varroa”(sic!) (você não sabe o que é uma “varroa”?) para corrigir-me do meu erro. E confesso: ele está certo. O certo é “varrição” e não “varreção”. Mas estou com medo de que os mineiros da roça façam troça de mim porque nunca os vi falar de “varrição”. E se eles rirem de mim não vai me adiantar mostrar-lhes o xerox da página do dicionário com a “varroa” no topo. Porque para eles não é o dicionário que faz a língua. É o povo. E o povo, lá nas montanhas de Minas Gerais, fala “varreção” quando não “barreção”. O que me deixa triste sobre esse amigo oculto é que nunca tenha dito nada sobre o que eu escrevo, se é bonito ou se é feio. Toma a minha sopa, não diz nada sobre ela, mas reclama sempre que o prato está rachado.\n\n(ALVES, R. Mais badulaques)\n\nDe acordo com o texto, após receber a carta de um amigo “que se deu ao trabalho de fazer um xerox da página 827 do dicionário” sinalizando um erro de grafia, o autor reconhece:",
    "answerA": "A supremacia das formas da língua em relação ao seu conteúdo.",
    "answerB": "A necessidade da norma padrão em situações formais de comunicação escrita.",
    "answerC": "A obrigatoriedade da norma culta da língua, para a garantia de uma comunicação efetiva.",
    "answerD": "A importância da variedade culta da língua, para a preservação da identidade cultural de um povo.",
    "answerE": "A necessidade do dicionário como guia de adequação linguística em contextos informais privados resolução.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "Após receber a correção de seu amigo, o autor reconhece implicitamente a necessidade da norma padrão em situações formais de comunicação escrita. Através da narrativa, ele reflete sobre a divergência entre a linguagem formal, as regras gramaticais estabelecidas por dicionários e a linguagem informal usada no cotidiano das Minas Gerais. O autor admite que em uma situação como um vestibular, o uso incorreto da palavra poderia resultar em reprovação, indicando a importância de seguir a norma padrão em contextos formais onde a precisão linguística é requerida para evitar mal-entendidos ou julgamentos errôneos.",
    "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},



{
    "question": " É água que não acaba mais\n\nDados preliminares divulgados por pesquisadores da Universidade Federal do Pará (UFPA) apontaram o Aquífero Alter do Chão como o maior depósito de água potável do planeta. Com volume estimado em 86 000 quilômetros cúbicos de água doce, a reserva subterrânea está localizada sob os estados do Amazonas, Pará e\n\nAmapá. “Essa quantidade de água seria suficiente para abastecer a população mundial durante 500 anos”, diz Milton Matta, geólogo da UFPA. Em termos comparativos, Alter do Chão tem quase o dobro do volume de água do Aquífero Guarani (com 45 000 quilômetros cúbicos). Até então, Guarani era a maior reserva subterrânea do mundo, distribuída por Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai.\n\nEssa notícia, publicada em uma revista de grande circulação, apresenta resultados de uma pesquisa científica realizada por uma universidade brasileira. Nessa situação específica de comunicação, a função referencial da linguagem predomina, porque o autor do texto prioriza:",
    "answerA": "As suas opiniões, baseadas em fatos.",
    "answerB": "Os aspectos objetivos e precisos.",
    "answerC": "Os elementos de persuasão do leitor.",
    "answerD": "Os elementos estéticos na construção do texto.",
    "answerE": "Os aspectos subjetivos da mencionada pesquisa.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "Na notícia mencionada, a função referencial da linguagem predomina devido ao foco do autor em apresentar os aspectos objetivos e precisos da pesquisa científica sobre o Aquífero Alter do Chão. Esta função é caracterizada pela transmissão de informações de forma clara e objetiva, visando informar o leitor sobre fatos e dados, como o volume estimado da reserva de água e comparações com outras reservas conhecidas, sem inserir opiniões pessoais ou elementos persuasivos ou estéticos.",
   "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},


{
    "question": "O dia em que o peixe saiu de graça\n\nUma operação do Ibama para combater a pesca ilegal na divisa entre os Estados do Pará, Maranhão e Tocantins incinerou 110 quilômetros de redes usadas por pescadores durante o período em que os peixes se reproduzem. Embora tenha um impacto temporário na atividade econômica da região, a medida visa preservá-la ao longo prazo, evitando o risco de extinção dos animais. Cerca de 15 toneladas de peixes foram apreendidas e doadas para instituições de caridade\n\n\nA notícia, do ponto de vista de seus elementos constitutivos,",
    "answerA": "Apresenta argumentos contrários à pesca ilegal.",
    "answerB": "Tem um título que resume o conteúdo do texto",
    "answerC": "Informa sobre uma ação, a finalidade que a motivou e o resultado dessa ação.",
    "answerD": "Dirige-se aos órgãos governamentais dos estados envolvidos na referida operação do Ibama.",
    "answerE": "Introduz um fato com a finalidade de incentivar movimentos sociais em defesa do meio ambiente.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "Correto! A notícia informa sobre uma ação realizada pelo Ibama para combater a pesca ilegal na região, apresenta a finalidade que motivou essa ação (preservar a região e evitar a extinção dos animais) e o resultado dessa ação (incineração das redes usadas pelos pescadores, apreensão de peixes e doação para instituições de caridade).",
  "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},

{
    "question": "Assaltantes roubam no ABC 135 mil figurinhas da Copa do Mundo\n\nCinco assaltantes roubaram 135 mil figurinhas do álbum da Copa do Mundo 2010 na noite de quarta-feira (21), em Santo André, no ABC. Segundo a assessoria da Treelog, empresa que distribui cromos, ninguém ficou ferido durante a ação.\n\nO roubo aconteceu por volta das 23h30. Armados, os criminosos renderam 30 funcionários que estavam no local, durante cerca de 30 minutos, e levaram 135 caixas, cada uma delas contendo mil figurinhas. Cada pacote com cinco cromos custa R$ 0,75.\n\nProcurada pelo G1, a Panini, editora responsável pelas figurinhas, afirmou que a falta de cromos em algumas bancas não tem relação com o roubo. Segundo a editora, isso se deve à grande demanda pelas figurinhas.\n\nA notícia é um gênero jornalístico. No texto, o que caracteriza a linguagem desse gênero é o uso de:",
    "answerA": "Expressões linguísticas populares.",
    "answerB": "Termos técnicos e científicos.",
    "answerC": "Palavras de origem estrangeira.",
    "answerD": "Variantes linguísticas regionais.",
    "answerE": "Formas da norma padrão da língua.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswerMessage": "Correto! A linguagem jornalística utiliza predominantemente formas da norma padrão da língua, caracterizada por uma linguagem objetiva, clara e acessível ao público em geral.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},


{
    "question": " Dario vinha apressado, guarda-chuva no braço esquerdo e, assim que dobrou a esquina, diminuiu o passo até parar, encostando-se à parede de uma casa. Por ela escorregando, sentou-se na calçada, ainda úmida da chuva, e descansou na pedra o cachimbo.\n\nDois ou três passantes rodearam-no e indagaram se não se sentia bem. Dario abriu a boca, moveu os lábios, não se ouviu resposta. O senhor gordo, de branco, sugeriu que devia sofrer de ataque.\n\n(TREVISAN, Uma vela para Dario)\n\nNo texto, um acontecimento é narrado em linguagem literária. Esse mesmo fato, se relatado em versão jornalística, com características de notícia, seria identificado em:",
    "answerA": "Aí, amigão, fui diminuindo o passo e tentei me apoiar no guarda-chuva... mas não deu. Encostei na parede e fui escorregando. Foi mal cara! Perdi os sentidos ali mesmo. Um povo que passava falou comigo e tentou me socorrer. E eu, ali, estatelado, sem conseguir falar nada! Cruzes! Que mal!",
    "answerB": "O representante comercial Dario Ferreira, 43 anos, não resistiu e caiu na calçada da Rua da Abolição, quase esquina com a Padre Vieira, no centro da cidade, ontem por volta do meio-dia. O homem ainda tentou apoiar-se no guarda chuva que trazia, mas não conseguiu. Aos populares que tentaram socorrê-lo não conseguiu dar qualquer informação.",
    "answerC": "Eu logo vi que podia se tratar de um ataque. Eu vinha logo atrás. O homem, todo aprumado, de guarda-chuva no braço e cachimbo na boca, dobrou a esquina e foi diminuindo o passo até se sentar no chão da calçada. Algumas pessoas que passavam pararam para ajudar, mas ele nem conseguia falar.",
    "answerD": "Vítima",
"Idade": "entre 40 e 45 anos",
"Sexo": "masculino",
"Cor": "branca",
"Ocorrência": "Encontrado desacordado na Rua da Abolição", "quase esquina com Padre Vieira. Ambulância chamada às 12h34min por homem desconhecido. A caminho.":"",
     "answerE": "Pronto socorro? Por favor, tem um homem caído na calçada da rua da Abolição, quase esquina com a Padre Vieira. Ele parece desmaiado. Tem um grupo de pessoas em volta dele. Mas parece que ninguém aqui pode ajudar. Ele precisa de uma ambulância rápido. Por favor, venham logo!",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswerMessage": "Correto! A resposta B apresenta as características de uma notícia jornalística, com informações objetivas sobre o ocorrido, incluindo detalhes como nome da vítima, idade, local e horário do incidente.",
    "incorrectAnswerMessage": "Incorreto. A resposta correta é a B. Ela apresenta as características de uma notícia jornalística, com informações objetivas sobre o ocorrido, incluindo detalhes como nome da vítima, idade, local e horário do incidente.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Narracao e Descricao"
},
{
    "question": " Uma ouriça\n\nSe o de longe esboça lhe chegar perto,\nSe fecha (convexo integral de esfera),\n\nSe eriça (bélica e multiespinhenta):\n\nE, esfera e espinho, se ouriça à espera.\n\nMas não passiva (como ouriço na loca);\n\nNem só defensiva (como se eriça o gato);\n\nSim agressiva (como jamais o ouriço),\n\nDo agressivo capaz de bote, de salto\n\n(Não do salto para trás, como o gato):\n\nDaquele capaz de salto para o assalto.\n\nSe o de longe lhe chega em (de longe),\n\nDe esfera aos espinhos, ela se desouriça.\n\nReconverte: o metal hermético e armado\n\nNa carne de antes (côncava e propícia),\n\nE as molas felinas (para o assalto),\n\nNas molas em espiral (para o abraço).\n\nMELO NETO, J. C. A educação pela pedra. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997.\n\nCom apuro formal, o poema tece um conjunto semântico que metaforiza a atitude feminina de",
    "answerA": "Tenacidade transformada em brandura.",
    "answerB": "Obstinação traduzida em isolamento.",
    "answerC": "Inércia provocada pelo desejo platônico.",
    "answerD": "Irreverência cultivada de forma cautelosa.",
    "answerE": "Desconfiança consumada pela intolerância.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Tenacidade transformada em brandura. O poema utiliza a imagem da ouriça para metaforizar a atitude feminina. A ouriça, inicialmente retratada como defensiva e agressiva, se transforma quando o perigo se afasta, reconvertendo-se em algo mais ameno e propício ao abraço. Essa transformação sugere uma mudança da tenacidade e da postura defensiva para uma atitude mais acolhedora e suave, caracterizando a atitude feminina de forma metafórica.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Poesia"
},

{
    "question": "Dia 20/10\n\nÉ preciso não beber mais. Não é preciso sentir vontade de beber e não beber: é preciso não sentir vontade de beber. É preciso não dar de comer aos urubus. É preciso fechar para balanço e reabrir. É preciso não dar de comer aos urubus. Nem esperanças aos urubus. É preciso sacudir a poeira. É preciso poder beber sem se oferecer em holocausto. É preciso. É preciso não morrer por enquanto. É preciso sobreviver para verificar. Não pensar mais na solidão de Rogério, e deixa-lo. É preciso dar de comer aos urubus. É preciso enquanto é tempo não morrer na via pública.\n\nTORQUATO NETO. In: MENDONÇA, J. (Org.) Poesia (im)popular brasileira. São Bernardo do Campo: Lamparina Luminosa, 2012.\n\nO processo de construção do texto formata uma mensagem por ele dimensionada, uma vez que",
    "answerA": "Configura o estreitamento da linguagem poética.",
    "answerB": "Reflete as lacunas da lucidez em desconstrução.",
    "answerC": "Projeta a persistência das emoções reprimidas.",
    "answerD": "Repercute a consciência da agonia antecipada.",
    "answerE": "Revela a fragmentação das relações humanas.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Repercute a consciência da agonia antecipada. O texto reflete uma consciência aguda do sofrimento e da angústia, sugerindo a antecipação de uma agonia iminente. A repetição de frases como 'É preciso não morrer por enquanto' e 'É preciso enquanto é tempo não morrer na via pública' ressoa com a urgência de enfrentar e sobreviver às dificuldades da vida. Essa consciência da agonia iminente forma uma mensagem carregada de significado e dimensão para o leitor.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Poesia"
},

{
    "question": " Eu sobrevivi do nada, do nada\n\nEu não existia\nNão tinha uma existência\n\nNão tinha uma matéria\n\nComecei existir com quinhentos milhões\n\nE quinhentos mil anos\n\nLogo de uma vez, já velha\n\nEu não nasci criança, nasci já velha\n\nDepois é que eu virei criança\n\nE agora continuei velha\n\nMe transformei novamente numa velha\n\nVoltei ao que eu era, uma velha\n\nPATROCÍNIO, S. In: MOSÉ, V. (Org.). Reino dos bichos e dos animais é meu nome. Rio de Janeiro: Azougue, 2009.\n\n\nNesse poema de Stela do Patrocínio, a singularidade da expressão lírica manifesta-se na",
    "answerA": "Representação da infância, redimensionada no resgate da memória.",
    "answerB": "Associação de imagens desconexas, articuladas por uma fala delirante.",
    "answerC": "Expressão autobiográfica, fundada no relato de experiências de alteridade.",
    "answerD": "Incorporação de elementos fantásticos, explicitada por versos incoerentes.",
    "answerE": "Transgressão à razão, ecoada na desconstrução de referências temporais.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Transgressão à razão, ecoada na desconstrução de referências temporais. O poema de Stela do Patrocínio apresenta uma expressão lírica singular ao transgredir a lógica temporal, com a narradora afirmando ter nascido velha e depois ter se tornado criança, para então voltar a ser velha. Essa desconstrução das referências temporais ecoa a transgressão à razão e à linearidade narrativa, caracterizando a singularidade da expressão lírica presente no poema.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Poesia"
},

{
    "question": "O mundo revivido\n\nSobre esta casa e as árvores que o tempo\n\nEsqueceu de levar. Sobre o curral\n\nDe pedra e paz e de outras vacas tristes\n\nChorando a lua e a noite sem bezerros.\n\nSobre a parede larga deste açude\n\nOnde outras cobras verdes se arrastavam,\n\nE pondo o sol nos seus olhos parados\n\nIam colhendo sua safra de sapos.\n\nSob as constelações do sul que a noite\n\nArmava e desarmava: as Três Marias,\n\nO Cruzeiro distante e o Sete-Estrelo.\n\nSobre este mundo revivido em vão,\n\nA lembrança de primos, de cavalos,\n\nDe silêncio perdido para sempre.\n\nDOBAL, H. A província deserta. Rio de Janeiro: Artenova, 1974.\n\nNo processo de reconstituição do tempo vivido, o eu lírico projeta um conjunto de imagens cujo lirismo se fundamenta no",
    "answerA": "Inventário das memórias evocadas afetivamente.",
    "answerB": "Reflexo da saudade no desejo de voltar à infância.",
    "answerC": "Sentimento de inadequação com o presente vivido.",
    "answerD": "Ressentimento com as perdas materiais e humanas.",
    "answerE": "Lapso no fluxo temporal dos eventos trazidos à tona.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Inventário das memórias evocadas afetivamente. O eu lírico do poema projeta um conjunto de imagens que remetem ao passado, fazendo um inventário das memórias vividas, evocando afetivamente elementos como a casa, as árvores, o curral de pedra, as vacas, o açude, entre outros. Essas imagens são trazidas à tona como parte de uma reconstituição do tempo vivido, dando um tom de lirismo ao poema.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Poesia"
},


{
    "question": " Antiode\n\nPoesia, não será esse\n\nO sentido em que\n\nAinda te escrevo:\nFlor! (Te escrevo:\n\nFlor! Não uma\n\nFlor, nem aquela\n\nFlor-virtude - em\n\nDisfarçados urinóis).\nFlor é a palavra\n\nFlor; verso inscrito\n\nNo verso, como as\n\nManhãs no tempo.\nFlor é o salto\n\nDa ave para o voo:\n\nO salto fora do sono\n\nQuando seu tecido\n\nSe rompe; é uma explosão\n\nPosta a funcionar,\n\nComo uma máquina,\n\nUma jarra de flores.\n\nMELO NETO, J. C. Psicologia \n\nA poesia é marcada pela recriação do objeto por meio da linguagem, sem necessariamente explicá-lo. Nesse fragmento de João Cabral de Melo Neto, poeta da geração de 1945, o sujeito lírico propõe a recriação poética de",
    "answerA": "Uma palavra, a partir de imagens com as quais ela pode ser comparada , a fim de assumir novos significados.",
    "answerB": "Um urinol, em referência às artes visuais ligadas às vanguardas do início do século XX.",
    "answerC": "Uma ave, que compõe, com seus movimentos, uma imagem historicamente ligada à palavra poética.",
    "answerD": "Uma máquina, levando em consideração a relevância do discurso técnico-científicopós-Revolução Industrial.",
    "answerE": "Um tecido, visto que sua composição depende de elementos intrínsecos ao eu lírico.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: Uma palavra, a partir de imagens com as quais ela pode ser comparada , a fim de assumir novos significados. O poema de João Cabral de Melo Neto exemplifica a recriação poética da palavra 'flor', explorando suas possibilidades semânticas e suas associações simbólicas. O sujeito lírico propõe uma nova compreensão da palavra, utilizando imagens e metáforas que a enriquecem e ampliam seu significado, sem explicá-la de forma direta.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Poesia"
},

{
    "question": "Sem acessórios nem som\n\nEscrever só para me livrar\n\nDe escrever.\n\nEscrever sem ver, com riscos\n\nSentindo falta dos acompanhamentos\n\nCom as mesmas lesmas\n\nE figuras sem força de expressão.\n\nMas tudo desafina:\n\nO pensamento pesa\n\nTanto quanto o corpo\n\nEnquanto corto os conectivos\n\nCorto as palavras rentes\n\nCom tesoura de jardim\n\nCega e bruta\n\nCom facão de mato.\n\nMas a marca deste corte\n\nTem que ficar\n\nNas palavras que sobraram.\n\nQualquer coisa do que desapareceu\n\nContinuou nas margens, nos talos\n\nNo atalho aberto a talhe de foice\n\nNo caminho de rato.\n\nFREITAS FILHO, A. Máquina de escrever: poesia reunida e revista. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2003.\n\nNesse texto, a reflexão sobre o processo criativo aponta para uma concepção de atividade poética que põe em evidência o(a)",
    "answerA": "Angustiante necessidade de produção, presente em 'Escrever só para me livrar/ de escrever!'",
    "answerB": "Imprescindível percurso da composição, presente em 'no atalho aberto a talhe de foice /no caminho de rato.'",
    "answerC": "Agressivo trabalho de supressão, presente em 'corto as palavras rentes/ com tesoura de jardim/ cega e bruta'.",
    "answerD": "Inevitável frustração diante do poema, presente em 'Mas tudo desafina:/ o pensamento pesa/ tanto quanto o corpo'.",
    "answerE": "Conflituosa relação com a inspiração, presente em 'sentindo falta dos acompanhamentos/ e figuras sem força de expressão'.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: Agressivo trabalho de supressão, presente em 'corto as palavras rentes/ com tesoura de jardim/ cega e bruta'. O poema apresenta uma visão da atividade poética como um processo de supressão e corte, onde o poeta busca eliminar o excesso e manter apenas o essencial. O uso de imagens como 'corto as palavras rentes/com tesoura de jardim/cega e bruta' ilustra essa ideia de um trabalho agressivo de edição e seleção.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Poesia"
},



{
    "question": "Casamento\n\nHá mulheres que dizem:\n\nMeu marido, se quiser pescar, pesque,\n\nMas que limpe os peixes.\n\nEu não. A qualquer hora da noite me levanto,\n\nAjudo a escamar, abrir, retalhar e salgar.\n\nÉ tão bom, só a gente sozinhos na cozinha,\n\nDe vez em quando os cotovelos se esbarram,\n\nEle fala coisas como “este foi difícil”\n\n“Prateou no ar dando rabanadas”\n\nE faz o gesto com a mão.\n\nO silêncio de quando nos vimos a primeira vez\n\nAtravessa a cozinha como um rio profundo.\n\nPor fim, os peixes na travessa,\n\nVamos dormir.\n\nCoisas prateadas espocam:\n\nSomos noivo e noiva.\n\nPRADO, A. Poesia reunida. São Paulo: Siciliano, 1991.\n\nO poema de Adélia Prado, que segue a proposta moderna de tematização de fatos cotidianos, apresenta a prosaica ação de limpar peixes na qual a voz lírica reconhece uma",
    "answerA": "Expectativa do marido em relação à esposa.",
    "answerB": "Imposição dos afazeres conjugais.",
    "answerC": "Disposição para realizar tarefas masculinas.",
    "answerD": "Dissonância entre as vozes masculina e feminina.",
    "answerE": "Forma de consagração da cumplicidade no casamento.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Forma de consagração da cumplicidade no casamento. No poema, a voz lírica expressa não apenas a disposição para realizar tarefas domésticas, mas também a intimidade e a cumplicidade compartilhadas entre o casal durante essa atividade. A cena de limpar peixes na cozinha se torna um momento especial, onde os cotovelos se esbarram e surgem lembranças do passado, simbolizando a união e o comprometimento mútuo no casamento.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Poesia"
},

{
    "question": " Olá! Negro\n\nOs netos de teus mulatos e de teus cafuzos\n\nE a quarta e a quinta gerações de teu sangue sofredor\n\nTentarão apagar a tua cor!\n\nE as gerações dessas gerações quando apagarem\n\nA tua tatuagem execranda,\n\nNão apagarão de suas almas, a tua alma, negro!\n\nPai-João, Mãe-negra, Fulô, Zumbi,\n\nNegro-fujão, negro cativo, negro rebelde\n\nNegro cabinda, negro congo, negro ioruba,\n\nNegro que foste para o algodão de USA\n\nPara os canaviais do Brasil,\n\nPara o tronco, para o colar de ferro, para a canga\n\nDe todos os senhores do mundo;\n\nEu melhor compreendo agora os teus blues\n\nNesta hora triste da raça branca, negro!\n\nOlá, Negro! Olá. Negro!\n\nA raça que te enforca, enforca-se de tédio, negro!\n\nLIMA, J. Obras completas. Rio de Janeiro: Aguilar, 1958 (fragmento).\n\nO conflito de gerações e de grupos étnicos reproduz, na visão do eu lírico, um contexto social assinalado por",
    "answerA": "Modernização dos modos de produção e consequente enriquecimento dos brancos.",
    "answerB": "Preservação da memória ancestral e resistência negra à apatia cultural dos brancos.",
    "answerC": "Superação dos costumes antigos por meio da incorporação de valores dos colonizados.",
    "answerD": "Nivelamento social de descendentes de escravos e de senhores pela condição de pobreza.",
    "answerE": "Antagonismo entre grupos de trabalhadores e lacunas de hereditariedade.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Preservação da memória ancestral e resistência negra à apatia cultural dos brancos. O poema destaca a tentativa de apagar a cor e a identidade negras ao longo das gerações, mas ressalta que, mesmo que essa tentativa seja bem-sucedida em termos superficiais, a alma do negro permanece inalterada. A referência a personagens históricos como Pai-João, Mãe-negra e Zumbi, assim como a menção aos 'blues', evidencia a preservação da memória ancestral e a resistência da cultura negra diante da opressão branca.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Poesia"
},


{
    "question": " Verbo ser\n\nQUE VAI SER quando crescer? Vivem perguntando em redor. Que é ser? É ter um corpo, um jeito, um nome? Tenho os três. E sou? Tenho de mudar quando crescer? Usar outro nome, corpo e jeito? Ou a gente só principia a ser quando cresce? É terrível, ser? Dói? É bom? É triste? Ser: pronunciado tão depressa, e cabe tantas coisas? Repito: ser, ser, ser. Er. R. Que vou ser quando crescer? Sou obrigado a? Posso escolher? Não dá para entender. Não vou ser. Não quero ser. Vou crescer assim mesmo. Sem ser. Esquecer.\n\nANDRADE, C. D. Poesia e prosa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1992.\n\nA inquietação existencial do autor com a autoimagem corporal e a sua corporeidade se desdobra em questões existenciais que têm origem",
    "answerA": "No conflito do padrão corporal imposto contra as convicções de ser autêntico e singular.",
    "answerB": "Na aceitação das imposições da sociedade seguindo a influência de outros.",
    "answerC": "Na confiança no futuro, ofuscada pelas tradições e culturas familiares.",
    "answerD": "No anseio de divulgar hábitos enraizados, negligenciados por seus antepassados.",
    "answerE": "Na certeza da exclusão, revelada pela indiferença de seus pares.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: No conflito do padrão corporal imposto contra as convicções de ser autêntico e singular. O autor expressa uma profunda reflexão sobre a identidade e o processo de crescimento, questionando se é necessário mudar sua essência para se adequar às expectativas sociais. Ele pondera sobre o significado de 'ser' e se vê confrontado com as pressões externas para se conformar a padrões preestabelecidos.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Poesia"
},


{
    "question": " Das irmãs\n\nOs meus irmãos sujando-se\n\nNa lama\n\nE eis-me aqui cercada\n\nDe alvura e enxovais\nEles se provocando e provando\n\nDo fogo\n\nE eu aqui fechada\n\nProvendo a comida\nEles se lambuzando e arrotando\n\nNa mesa\n\nE eu a temperada\n\nServindo, contida\nOs meus irmãos jogando-se\n\nNa cama\n\nE eis-me afiançada\n\nPor dote e marido\n\nQUEIROZ, S. O sacro ofício. Belo Horizonte: Comunicação, 1980\n\nO poema de Sonia Queiroz apresenta uma voz lírica feminina que contrapõe o estilo de vida do homem ao modelo reservado à mulher. Nessa contraposição, ela conclui que",
    "answerA": "A mulher deve conservar uma assepsia que a distingue de homens, que podem se jogar na lama.",
    "answerB": "A palavra 'fogo' é uma metáfora que remete ao ato de cozinhar, tarefa destinada às mulheres.",
    "answerC": "A luta pela igualdade entre os gêneros depende da ascensão financeira e social das mulheres.",
    "answerD": "A cama, como sua 'alvura e enxovais', é um símbolo da fragilidade feminina no espaço doméstico.",
    "answerE": "Os papéis sociais destinados aos gêneros produzem efeitos e graus de autorrealização desiguais.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Os papéis sociais destinados aos gêneros produzem efeitos e graus de autorrealização desiguais. O poema apresenta uma contraposição entre os estilos de vida dos irmãos, que têm liberdade para se sujar, provocar e desfrutar da vida de forma mais livre, e da irmã, que está confinada às tarefas domésticas e às expectativas sociais de comportamento feminino. Essa diferença de papéis revela a desigualdade de gênero e a limitação de autorrealização imposta às mulheres.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Poesia"
},


{
  "question": " O sedutor médio\n\nVamos juntar\n\nNossas rendas e\n\nExpectativas de vida\n\nQuerida,\n\nO que me dizes?\n\nTer 2, 3 filhos\n\nE ser meio felizes?\n\nVERISSIMO, L. F. Poesia numa hora dessas?! Rio de Janeiro: Objetiva, 2002.\n\nNo poema O sedutor médio, é possível reconhecer a presença de posições críticas",
  "answerA": "Nos três primeiros versos, em que “juntar expectativa de vida” significa que, juntos, os cônjuges poderiam viver mais, o que faz do casamento uma convenção benéfica.",
  "answerB": "Na mensagem veiculada pelo poema, em que os valores da sociedade são ironizados, o que é acentuado pelo uso do adjetivo “médio” no título e do advérbio “meio” no verso final.",
  "answerC": "No verso “e ser meio felizes?”, em que “meio” é sinônimo de metade, ou seja, no casamento, apenas um dos cônjuges se sentiria realizado.",
  "answerD": "Nos dois primeiros versos, em que “juntar rendas” indica que o sujeito poético passa por dificuldades financeiras e almeja os rendimentos da mulher.",
  "answerE": "No título, em que o adjetivo “médio” qualifica o sujeito poético como desinteressante ao sexo oposto e inábil em termos de conquistas amorosas.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Na mensagem veiculada pelo poema, em que os valores da sociedade são ironizados, o que é acentuado pelo uso do adjetivo “médio” no título e do advérbio “meio” no verso final. O título “O sedutor médio” sugere uma crítica à figura do homem comum, que não se destaca pela sua sedução ou carisma. O poema questiona a ideia tradicional de felicidade conjugal e critica a superficialidade das expectativas relacionadas ao casamento, representadas pela expressão “ser meio felizes”.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Poesia"
},


{
  "question": "Indústria cultural da felicidade\nTornou-se perigoso o emprego da palavra felicidade desde seu mau uso pela propaganda. Os que se negam a usá-la acreditam liberar os demais dos desvios das falsas necessidades, das bugigangas que se podem comprar em shoppings grã-finos ou em camelôs na beira da calçada, que, juntos, sustentam a indústria cultural da felicidade à qual foi reduzido o que, antes, era o ideal ético de uma vida justa. Infelicidade poderia ser o nome próprio desse novo estado da alma humana que se perdeu de si ao perder-se do sentido do que está a fazer. Desespero é um termo ainda mais agudo quando se trata da perda do sentido das ações pela perda da capacidade de reflexão sobre o que se faz. A felicidade publicitária está ao alcance dos dedos e não promete um depois. Resulta disso a massa de “desesperados” trafegando como zumbis nos shoppings e nas farmácias do país em busca de alento.\n\nTIBURI, M. Disponível em: http://revistacult.uol.com.br. Acesso em: 12 nov. 2014 (adaptado).\n\nAo reprovar a ação da indústria da felicidade e um comportamento humano, o texto associa a",
  "answerA": "Ansiedade recorrente ao lançamento de novidades no mercado.",
  "answerB": "Visita frequente ao shopping à resolução de problemas cotidianos.",
  "answerC": "Atitude impensada ao atendimento de necessidades emergenciais.",
  "answerD": "Postura consumista à crença na promessa ilusória de anúncios publicitários.",
  "answerE": "Vantagem econômica à venda de produtos falsificados no mercado ambulante.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Postura consumista à crença na promessa ilusória de anúncios publicitários. O texto reprova a ação da indústria da felicidade, que é associada ao comportamento humano de buscar a felicidade por meio do consumo de produtos anunciados de forma ilusória. Portanto, a crítica está relacionada à postura consumista dos indivíduos, que acreditam na promessa ilusória de satisfação e felicidade feita pela propaganda.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Tecnologia da Informacao"
},

{
  "question": "Ao lado da indústria da moda, a do rock é o melhor exemplo da vendabilidade elástica do passado cultural, com suas reciclagens regulares de sua própria história na forma de retomadas e releituras, retornos e versões cover. Nos últimos anos, o desenvolvimento de novas tecnologias acelerou e, de certa maneira, democratizou esse processo a ponto de permitir que as evidências culturais do rock sejam fisicamente desmanteladas e remontadas como pastiche e colagem, com mais rapidez e falta de controle do que em qualquer época.\nO rock personifica o paradoxo da cultura de massas (pós-moderna), visto que seu alcance e influência globais, combinados com a sua tolerância, criam uma",
  "answerA": "Subversão ao sistema cultural vigente.",
  "answerB": "Identificação de pluralidade de estilos e mídias.",
  "answerC": "Homogeneização dos ritmos nas novas criações.",
  "answerD": "Desvinculação identitária nos hábitos de escuta.",
  "answerE": "Formação de confluência de métodos e pensamento.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: Identificação de pluralidade de estilos e mídias. O texto destaca que o rock é um exemplo da vendabilidade elástica do passado cultural, com suas reciclagens e releituras, indicando uma multiplicidade de estilos e mídias associadas a esse gênero musical. Portanto, o rock personifica o paradoxo da cultura de massas (pós-moderna) ao proporcionar uma variedade de expressões culturais e formas de consumo.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Tecnologia da Informacao"
},


{
  "question": "Durante cinco minutos, a banda norte-americana Atomic Tom deixou de lado microfones, guitarras, baixo e bateria. Mas eles não fizeram um show acústico como pode parecer. Eles utilizaram quatro aparelhos de telefone celular, cada um substituindo um instrumento, por meio de quatro aplicativos diferentes: Shred, Drum Meister, Pocket Guitar e Microphone. Os quatro membros da banda embarcaram no metrô de Nova Iorque, ligaram seus celulares e começaram a tocar a música Take me Out sem nenhum tipo de anúncio, filmando a apresentação com outros aparelhos de telefone. O vídeo resultante foi sucesso no YouTube com mais de 2 milhões de visualizações.\nA apresentação da banda Atomic Tom revela",
  "answerA": "Alternativas inusitadas para enfrentar a difícil aquisição de instrumentos musicais tradicionais.",
  "answerB": "Formas descartáveis de produção musical ligadas à efemeridade da sociedade atual.",
  "answerC": "Maneiras inovadoras de ouvir música por meio de aparelhos eletrônicos portáteis.",
  "answerD": "Possibilidades de fazer música decorrentes dos avanços tecnológicos.",
  "answerE": "Soluções originais de levar a cultura musical para os meios de transporte.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: Possibilidades de fazer música decorrentes dos avanços tecnológicos. A apresentação da banda Atomic Tom demonstra como os avanços tecnológicos permitem novas formas de fazer música, utilizando aplicativos em telefones celulares para substituir instrumentos tradicionais. Isso revela como a tecnologia tem impactado positivamente a produção musical, oferecendo novas possibilidades criativas.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Tecnologia da Informacao"
},



{
  "question": "Os smartphones estão sugando a sua produtividade. Você abriria mão deles?Telefones inteligentes drenam nossa atenção mesmo quando desligados. E isso não é nada bom para a sua carreira. Pesquisadores e empresas tentam achar uma solução para o problema.\n\nFuncionários estão distraídos com seus smartphones, browsers web, aplicativos de mensagem, sites de compras e muitas redes sociais.\n\nOs trabalhadores distraídos são improdutivos. Uma pesquisa da CareerBuilder descobriu que os gerentes de contratação acreditam que os funcionários são extremamente improdutivos e mais da metade desses gerentes acreditam que os smartphones são culpados.\n\nAlguns empregadores disseram que os smartphones degradam a qualidade do trabalho, diminuem a moral, interferem no relacionamento entre chefe e empregado e fazem com que os funcionários percam os prazos. (Os funcionários entrevistados discordaram e apenas 10% disseram que os telefones prejudicam a produtividade durante o horário de trabalho.)\n\nA única solução é uma combinação entre treinamento, educação e melhor gerenciamento.\n\nOs departamentos de RH devem procurar um problema maior: a distração extrema do smartphone pode significar que os funcionários estão completamente desativados do trabalho. Os motivos para isso devem ser identificados e abordados.\n\nA pior “solução” é a negação.\n\nELGAN, M. Disponível em: http://idgnow.com.br. Acesso em: 24 ago. 2017 (adaptado)\n\nAo expor um problema contemporâneo do mercado de trabalho e apontar uma solução, o texto evidencia a",
  "answerA": "Relação entre as carreiras e as tecnologias de informação e comunicação.",
  "answerB": "Discordância entre empregadores e funcionários no que diz respeito à produção.",
  "answerC": "Negatividade do impacto das tecnologias de informação e comunicação no mercado de trabalho.",
  "answerD": "Desvinculação entre o desenvolvimento das tecnologias de informação e comunicação e a produtividade no trabalho.",
  "answerE": "Necessidade de uma compreensão ampla e cuidadosa do impacto das tecnologias de informação e comunicação no mercado de trabalho.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Necessidade de uma compreensão ampla e cuidadosa do impacto das tecnologias de informação e comunicação no mercado de trabalho. O texto destaca o problema da distração causada pelos smartphones no ambiente de trabalho e sugere que uma solução requer uma abordagem que envolva treinamento, educação e melhor gerenciamento por parte dos departamentos de recursos humanos. Isso evidencia a necessidade de uma compreensão cuidadosa do impacto das tecnologias de informação e comunicação no mercado de trabalho, para lidar eficazmente com os desafios que elas apresentam.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Tecnologia da Informacao"
},




{
  "question": " Com o fim da versão impressa do Diário Oficial da União, o presidente da República assinou um decreto que traz novas normas a serem seguidas nas publicações oficiais, que agora estarão disponíveis apenas na versão on-line.\n\nOs atos a serem divulgados devem ser encaminhados ao órgão exclusivamente por meio eletrônico. O jornal será publicado de segunda a sexta, uma vez por dia, exceto nos feriados nacionais e nos pontos facultativos da administração pública federal.\n\nO decreto reforça que o Diário Oficial trará os atos com conteúdo normativo, exceto os atos de aplicação exclusivamente interna que não afetem interesses de terceiros, e os atos oficiais da administração pública federal direta, autárquica e fundacional.\n\nDisponível em: www.brasil.gov.br. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).\n\nO decreto incide sobre a prática de leitura do Diário Oficial em todo o Brasil e pressupõe que",
  "answerA": "O país dispõe de uma cultura digital consolidada.",
  "answerB": "A publicação on-line dificulta o acesso ao texto oficial.",
  "answerC": "A decisão torna obrigatória a leitura de textos oficiais.",
  "answerD": "As repartições públicas dispensam a leitura de texto impresso.",
  "answerE": "A mudança traz novos modelos para a administração pública.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: 'O país dispõe de uma cultura digital consolidada.' O decreto presume que o país está preparado para adotar uma versão digital do Diário Oficial da União, o que implica uma cultura digital consolidada e uma infraestrutura tecnológica adequada para garantir o acesso às publicações online.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Tecnologia da Informacao"
},


{
  "question": "Hoje, críticas e frustrações dos clientes encontram um canal imediato nas redes, que funcionam como amplificadoras de rápido alcance. O monitoramento constante de tudo que é publicado sobre determinada marca é vital para reagir rapidamente em situações que podem ser prejudiciais à imagem corporativa.  \n\n  Uma possibilidade é recorrer a agências que oferecem serviços especializados de estratégias de comunicação. Como esses serviços custam caro, é comum as pequenas e médias empresas apostarem em times internos para realizar o monitoramento.  \n\n  Os especialistas alertam: não transforme as redes sociais em um serviço de atendimento ao consumidor. Sempre que possível, tire a conversa do espaço público. Se uma reclamação surgir em sua página, responda rapidamente, lamentando o ocorrido. Em seguida, peça e-mail e telefone de contato e resolva a questão diretamente com o consumidor. Esse tipo de atividade faz com que essa mesma pessoa volte à internet, mas agora para falar bem da empresa.\n\nDATT, F.; RIBEIRO, M. Como manter uma boa reputação on-line? Pequenas Empresas Grandes Negócios, n. 280, maio 2012.\n\nAs novas tecnologias têm alterado a dinâmica entre empresas e consumidores. Essa nova ordem do mercado tem efeitos benéficos para a sociedade, como a",
  "answerA": "Construção de relações sociais mais responsáveis.",
  "answerB": "Garantia das informações propiciadas pelas redes sociais.",
  "answerC": "Promoção de relações mercadológicas pautadas em interesses pessoais.",
  "answerD": "Propagação de relações interpessoais mediadas por interesses de mercado.",
  "answerE": "Divulgação de informações para atingir a reputação de empresas.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: 'Construção de relações sociais mais responsáveis.' As novas tecnologias permitem uma maior transparência e interação entre empresas e consumidores, o que pode resultar em relações mais responsáveis e éticas. O monitoramento constante das redes sociais possibilita às empresas identificar feedbacks negativos e melhorar seus produtos e serviços, além de promover uma comunicação mais próxima e empática com os clientes.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Tecnologia da Informacao"
},


{
  "question": "Um dos aspectos essenciais da mídia virtual é a centralidade da escrita, pois a tecnologia digital depende totalmente da escrita. Assim, nesta era eletrônica não se pode mais postular como propriedade típica da escrita a relação assíncrona, caracterizada pela defasagem temporal entre produção e recepção, pois os bate-papos virtuais são síncronos, ou seja, realizados em tempo real e essencialmente escritos. Assim, se com o telefonema tornou-se um dia impossível continuar postulando a copresença física dos interlocutores como característica exclusiva da oralidade, já que era possível interagir oralmente estando em espaços diversos, hoje se retira dela também a concomitância temporal.\n\nMARCUSCHI, L. A. Disponível em: http://www.progesp.ufba.br. Acesso em: 9 jul. 2012.\n\n\nO trecho discute algumas mudanças que surgiram com os avanços das tecnologias de comunicação e informação, fazendo uma comparação entre o telefonema e os bate-papos virtuais. Ao comparar esses dois meios de comunicação, constata-se que",
  "answerA": "Tanto a escrita quanto a oralidade, atualmente, são modalidades realizadas sempre em tempo real.",
  "answerB": "Tanto o telefonema quanto o bate-papo virtual são considerados gêneros com características exclusivas da oralidade.",
  "answerC": "Enquanto o telefonema exige a presença física dos interlocutores, o bate-papo virtual não apresenta essa característica.",
  "answerD": "Tanto o telefonema quanto o bate-papo virtual mudaram algumas concepções sobre a oralidade e a escrita: essa quanto ao tempo e aquela quanto ao espaço.",
  "answerE": "Enquanto a conversação não mais exige que os interlocutores estejam no mesmo local graças ao advento do telefone, os bate-papos virtuais não têm mais a escrita como essencial.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: 'Tanto o telefonema quanto o bate-papo virtual mudaram algumas concepções sobre a oralidade e a escrita: essa quanto ao tempo e aquela quanto ao espaço.' O texto destaca que tanto o telefonema quanto o bate-papo virtual alteraram algumas concepções sobre a oralidade e a escrita. Enquanto o telefonema eliminou a necessidade de copresença física dos interlocutores, os bate-papos virtuais mudaram a relação temporal entre produção e recepção da escrita.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Tecnologia da Informacao"
},

{
  "question": " Quando quis agilizar o processo de seleção de novos alunos, a tradicional faculdade britânica de medicina St. George usou um software para definir quem deveria ser entrevistado. Ao reproduzir a forma como os funcionários faziam essa escolha, o programa eliminou, de cara, 60 de 2.000 candidatos. Só por causa do sexo ou da origem racial, numa dedução baseada em sobrenome e local de nascimento. Um estudo sobre o caso foi publicado em 1988, mas, 25 anos depois, outra pesquisa apontou que esse tipo de discriminação segue firme.\n\nO exemplo recente envolve o buscador do Google: ao digitar nomes comuns entre negros dos EUA, a chance de os anúncios automáticos oferecerem checagem de antecedentes criminais pode aumentar 25%. E pode piorar com a pergunta “detido?” logo após a palavra procurada.\n\nDisponível em: https://tab.uol.com.br. Acesso em: 11 ago. 2017 (adaptado).\n\nO texto permite o desnudamento da sociedade ao relacionar as tecnologias de informação e comunicação com o(a)",
  "answerA": "Agilidade dos softwares.",
  "answerB": "Passar dos anos.",
  "answerC": "Linguagem.",
  "answerD": "Preconceito.",
  "answerE": "Educação.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D: 'Preconceito.' O texto evidencia como as tecnologias de informação e comunicação podem refletir e até mesmo amplificar preconceitos existentes na sociedade. Exemplos como o uso de um software para selecionar candidatos com base em sexo ou origem racial e o algoritmo do buscador do Google que tende a oferecer anúncios automáticos relacionados a antecedentes criminais ao se buscar por nomes comuns entre negros nos EUA demonstram como a tecnologia pode ser usada para perpetuar preconceitos.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Tecnologia da Informacao"
},



{
  "question": "Em 2000 tivemos a primeira experiência do futebol feminino em um jogo de videogame, o Mia Hamm Soccer. Doze anos depois, uma petição on-line pedia que a EA Sports incluísse o futebol feminino no Fifa 13. Contudo, só em 2015, com uma nova petição on-line, que arrecadou milhares de assinaturas, tivemos o futebol feminino incluído no Fifa 16. Vendo um nicho de mercado inexplorado, a EA Sports produziu o jogo com 12 seleções femininas e o apresentou como inovação. A empresa sabe que mais de 40% dos praticantes de futebol nos EUA são meninas. Para elas, ver o futebol feminino representado em um jogo de videogame é extremamente importante. Ter o futebol feminino no Fifa 16 é um grande passo para a sua popularização na luta pela igualdade de gênero, num contexto machista, sexista, misógino e homofóbico.\n\nDisponível em: www.ludopedio.com.br. Acesso em: 5 jun. 2018 (adaptado).\n\nOs jogos eletrônicos presentes na cultura juvenil podem desempenhar uma relevante função na abordagem do futebol ao",
  "answerA": "Disseminarem uma modalidade, promovendo a igualdade de gênero.",
  "answerB": "Superarem jogos malsucedidos no mercado, lançados anteriormente.",
  "answerC": "Inovarem a modalidade com novas ofertas de jogos ao mercado.",
  "answerD": "Explorarem nichos de mercado antes ignorados, produzindo mais lucro.",
  "answerE": "Reforçarem estereótipos de gênero masculino ou feminino nos esportes.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: 'Disseminarem uma modalidade, promovendo a igualdade de gênero.' Os jogos eletrônicos podem desempenhar um papel importante na promoção da igualdade de gênero ao incluir modalidades esportivas femininas, como o futebol feminino, em seus jogos. Ao oferecer representação e visibilidade para o futebol feminino, os jogos eletrônicos contribuem para disseminar essa modalidade e promover a inclusão e igualdade de oportunidades no mundo dos esportes.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Tecnologia da Informacao"
},

{
  "question": "Atualmente os jovens estão imersos numa sociedade permeada pela tecnologia. Nesse contexto, os jogos digitais são artefatos muito empregados. Videogames ativos ou exergames foram introduzidos como forma de permitir que o corpo controlasse tais jogos. Como resultado, passaram a ser vistos como uma ferramenta auxiliar na adoção de um estilo de vida menos sedentário, com efeitos positivos sobre a saúde. Tem-se defendido que os exergames podem contribuir para a prática regular de atividade física moderada, bem como promover a interação entre jogadores, reduzindo o sentimento de isolamento social. Por outro lado, argumenta-se que os exergames não podem substituir a experiência real das práticas corporais, pois não motivam a longo prazo a prática permanente de atividades físicas.\n\nFINCO, M. D.: REATEGUI. E. B.; ZARO, M.A. Laboratório de exorgames: um espaço complementar para as aulas de educação física. Movimento. n. 3, 2015 (adaptado).\n\nPela sua interatividade, os exergames apresentam-se como possibilidade para estimular o(a)",
  "answerA": "Exercitação física, promovendo a saúde.",
  "answerB": "Vivência de exercícios físicos sistemáticos.",
  "answerC": "Envolvimento com atividades físicas ao longo da vida.",
  "answerD": "Jogo por meio de comandos fornecidos pelo videogame.",
  "answerE": "Disputa entre jogadores, contribuindo para o individualismo.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção A: 'Exercitação física, promovendo a saúde.' Os exergames são jogos digitais que incentivam a atividade física por meio da interação do jogador com o jogo. Portanto, sua interatividade proporciona a possibilidade de estimular a exercitação física, o que pode contribuir para a promoção da saúde, especialmente em uma sociedade em que os jovens estão cada vez mais imersos em tecnologia e sedentarismo.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Tecnologia da Informacao"
},

{
  "question": "Toca a sirene na fábrica,\n\nE o apito como um chicote\n\nBate na manhã nascente\n\nE bate na tua cama\n\nNo sono da madrugada.\n\nTernuras da áspera lona\n\nPelo corpo adolescente.\n\nÉ o trabalho que te chama.\n\nÀs pressas tomas o banho,\n\nTomas teu café com pão,\n\nTomas teu lugar no bote\n\nNo cais do Capibaribe.\n\nDeixas chorando na esteira\n\nTeu filho de mãe solteira.\n\nLevas ao lado a marmita,\n\nContendo a mesma ração\n\nDo meio de todo o dia,\n\nA carne-seca e o feijão.\n\nDe tudo quanto ele pede\n\nDás só bom-dia ao patrão,\n\nE recomeças a luta\n\nNa engrenagem da fiação.\n\nMOTA, M. Canto ao meio. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1964.\n\nNesse texto, a mobilização do uso padrão das formas verbais e pronominais",
  "answerA": "Ajuda a localizar o enredo num ambiente estático.",
  "answerB": "Auxilia na caracterização física do personagem principal.",
  "answerC": "Acrescenta informações modificadoras às ações dos personagens.",
  "answerD": "Alterna os tempos da narrativa, fazendo progredir as ideias do texto.",
  "answerE": "Está a serviço do projeto poético, auxiliando na distinção dos referentes.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: 'Está a serviço do projeto poético, auxiliando na distinção dos referentes.' A mobilização do uso padrão das formas verbais e pronominais neste texto está a serviço do projeto poético, auxiliando na distinção dos referentes. O texto retrata o cotidiano de um trabalhador em uma fábrica, e o uso das formas verbais e pronominais tradicionais ajuda a enfatizar a objetificação do trabalhador, destacando sua condição de anonimato e alienação dentro do ambiente de trabalho.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Variacao Linguistica"
},


{
  "question": "Ó Pátria amada,\n\nIdolatrada,\n\nSalve! Salve!\n\nBrasil, de amor eterno seja símbolo\n\nO lábaro que ostentas estrelado,\n\nE diga o verde-louro dessa flâmula\n\n— “Paz no futuro e glória no passado.”\n\nMas, se ergues da justiça a clava forte,\n\nVerás que um filho teu não foge à luta,\n\nNem teme, quem te adora, a própria morte.\n\nTerra adorada,\n\nEntre outras mil,\n\nÉs tu, Brasil,\n\nÓ Pátria amada!\n\nDos filhos deste solo és mãe gentil,\n\nPátria amada, Brasil!\n\nHino Nacional do Brasil. Letra: Joaquim Osório Duque Estrada. Música: Francisco Manuel da Silva (fragmento).\n\nO uso da norma-padrão na letra do Hino Nacional do Brasil é justificado por tratar-se de um(a)",
  "answerA": "Reverência de um povo a seu país.",
  "answerB": "Gênero solene de característica protocolar.",
  "answerC": "Canção concebida sem interferência da oralidade.",
  "answerD": "Escrita de uma fase mais antiga da língua portuguesa.",
  "answerE": "Artefato cultural respeitado por todo o povo brasileiro.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção B: 'Gênero solene de característica protocolar.' O uso da norma-padrão na letra do Hino Nacional do Brasil é justificado pelo caráter solene e protocolar do hino, que é um símbolo nacional e uma expressão da identidade e reverência do povo brasileiro à sua pátria. Como um hino nacional, é esperado que a sua linguagem siga padrões formais e normativos, refletindo a seriedade e importância do contexto em que é utilizado.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Variacao Linguistica"
},

{
  "question": "Sítio Gerimum\n\nEste é o meu lugar [...]\n\nMeu Gerimum é com g\n\nVocê pode ter estranhado\n\nGerimum em abundância\n\nAqui era plantado\n\nE com a letra g\n\nMeu lugar foi registrado.\n\nOLIVEIRA, H. D. Língua Portuguesa, n. 88, fev. 2013 (fragmento)\n\nNos versos de um menino de 12 anos, o emprego da palavra “Gerimum” grafada com a letra “g” tem por objetivo",
  "answerA": "Valorizar usos informais caracterizadores da norma nacional.",
  "answerB": "Confirmar o uso da norma-padrão em contexto da língua poética.",
  "answerC": "Enfatizar um processo recorrente na transformação da língua portuguesa.",
  "answerD": "Registrar a diversidade étnica e linguística presente no território brasileiro.",
  "answerE": "Reafirmar discursivamente a forte relação do falante com seu lugar de origem.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: 'Reafirmar discursivamente a forte relação do falante com seu lugar de origem.' Ao grafar a palavra “Gerimum” com a letra “g”, o autor destaca uma particularidade regional ou local, demonstrando um forte vínculo com o lugar de origem, que é caracterizado pela presença abundante desse vegetal. Essa escolha linguística reforça a conexão emocional e afetiva do autor com o ambiente em que vive, contribuindo para expressar sua identidade e pertencimento.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Variacao Linguistica"
},

{
    "question": "Em primeiro lugar gostaria de manifestar os meus agradecimentos pela honra de vir outra vez à Galiza e conversar não só com os antigos colegas, alguns dos quais fazem parte da mesa, mas também com novos colegas, que pertencem à nova geração, em cujas mãos, com toda certeza, está também o destino do Galego na Galiza, e principalmente o destino do Galego incorporado à grande família lusófona.\n\nE, portanto, é com muito prazer que teço algumas considerações sobre o tema apresentado. Escolhi como tema como os fundadores da Academia Brasileira de Letras viam a língua portuguesa no seu tempo. Como sabem, a nossa Academia, fundada em 1897, está agora completando 110 anos, foi organizada por uma reunião de jornalistas, literatos, poetas que se reuniam na secretaria da Revista Brasileira, dirigida por um crítico literário e por um literato chamado José Veríssimo, natural do Pará, e desse entusiasmo saiu a ideia de se criar a Academia Brasileira, depois anexada ao seu título: Academia Brasileira de Letras.\n\nNesse sentido, Machado de Assis, que foi o primeiro presidente desde a sua inauguração até a data de sua morte, em 1908, imaginava que a nossa Academia deveria ser uma academia de Letras, portanto, de literatos.\n\nBECHARA, E. Disponível em: www.academiagalega.org. Acesso em: 31 jul. 2012.\n\nNo trecho da palestra proferida por Evanildo Bechara, na Academia Galega da Língua Portuguesa, verifica-se o uso de estruturas gramaticais típicas da norma padrão da língua. Esse uso",
    "answerA": "Torna a fala inacessível aos não especialistas no assunto abordado.",
    "answerB": "Contribui para a clareza e a organização da fala no nível de formalidade esperado para a situação.",
    "answerC": "Atribui à palestra características linguísticas restritas à modalidade escrita da língua portuguesa.",
    "answerD": "Dificulta a compreensão do auditório para preservar o caráter rebuscado da fala.",
    "answerE": "Evidencia distanciamento entre o palestrante e o auditório para atender os objetivos do gênero palestra.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Contribui para a clareza e a organização da fala no nível de formalidade esperado para a situação. O uso de estruturas gramaticais típicas da norma padrão da língua, como observado no trecho da palestra de Evanildo Bechara, contribui para tornar a comunicação mais clara e organizada, adequada ao contexto formal de uma palestra proferida na Academia Galega da Língua Portuguesa. Essa norma padrão facilita a compreensão do discurso por parte do público, mantendo o respeito ao ambiente acadêmico e à seriedade do tema abordado.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Variacao Linguistica"
},

{
    "question": "Só há uma saída para a escola se ela quiser ser mais bem-sucedida: aceitar a mudança da língua como um fato. Isso deve significar que a escola deve aceitar qualquer forma da língua em suas atividades escritas? Não deve mais corrigir? Não!\n\nHá outra dimensão a ser considerada: de fato, no mundo real da escrita, não existe apenas um português correto, que valeria para todas as ocasiões: o estilo dos contratos não é o mesmo do dos manuais de instrução; o dos juízes do Supremo não é o mesmo do dos cordelistas; o dos editoriais dos jornais não é o mesmo do dos cadernos de cultura dos mesmos jornais. Ou do de seus colunistas.\n\nPOSSENTI, S. Gramática na cabeça. Língua Portuguesa, ano 5, n. 67, maio 2011 (adaptado).\n\nSírio Possenti defende a tese de que não existe um único “português correto”. Assim sendo, o domínio da língua portuguesa implica, entre outras coisas, saber",
    "answerA": "Descartar as marcas de informalidade do texto.",
    "answerB": "Reservar o emprego da norma padrão aos textos de circulação ampla.",
    "answerC": "Moldar a norma padrão do português pela linguagem do discurso jornalístico.",
    "answerD": "Adequar as formas da língua a diferentes tipos de texto e contexto.",
    "answerE": "Desprezar as formas da língua previstas.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: Adequar as formas da língua a diferentes tipos de texto e contexto. Sírio Possenti argumenta que não existe um único “português correto” e destaca a importância de compreender que a língua varia de acordo com o contexto e o tipo de texto. Portanto, o domínio da língua portuguesa implica saber adequar as formas linguísticas às diferentes situações de uso, considerando as características específicas de cada contexto e tipo de texto.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Variacao Linguistica"
},


{
    "question": "O senhor\n\nCarta a uma jovem que, estando em uma roda em que dava aos presentes o tratamento de você, se dirigiu ao autor chamando-o “o senhor”:\n\nSenhora:\n\nAquele a quem chamastes senhor aqui está, de peito magoado e cara triste, para vos dizer que senhor ele não é, de nada, nem de ninguém.\n\nBem o sabeis, por certo, que a única nobreza do plebeu está em não querer esconder sua condição, e esta nobreza tenho eu. Assim, se entre tantos senhores ricos e nobres a quem chamáveis você escolhestes a mim para tratar de senhor, é bem de ver que só poderíeis ter encontrado essa senhoria nas rugas de minha testa e na prata de meus cabelos. Senhor de muitos anos, eis aí; o território onde eu mando é no país do tempo que foi. Essa palavra “senhor”, no meio de uma frase, ergueu entre nós um muro frio e triste.\n\nVi o muro e calei: não é de muito, eu juro, que me acontece essa tristeza; mas também não era a vez primeira.\n\nBRAGA, R. A borboleta amarela. Rio de Janeiro: Record, 1991.\n\nA escolha do tratamento que se queira atribuir a alguém geralmente considera as situações específicas de uso social. A violação desse princípio causou um mal-estar no autor da carta. O trecho que descreve essa violação é:",
    "answerA": "“Essa palavra, ‘Senhor’, no meio de uma frase ergueu entre nós um muro frio triste.”",
    "answerB": "“A única nobreza do plebeu está em não querer esconder a sua condição.”",
    "answerC": "“Só poderíeis ter encontrado essa senhoria nas rugas de minha testa.”",
    "answerD": "“O território onde eu mando é no país do tempo que foi.”",
    "answerE": "“Não é de muito, eu juro, que acontece essa tristeza; mas também não era a vez primeira.”",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: “Essa palavra, ‘Senhor’, no meio de uma frase ergueu entre nós um muro frio triste.” O autor descreve a sensação de mal-estar causada pelo uso do tratamento 'Senhor', que não condiz com sua identidade e posição social. Ele percebe essa escolha como uma violação do princípio socialmente estabelecido sobre o tratamento apropriado.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Variacao Linguistica"
},

{
    "question": "Entrevista com Marcos Bagno\n\nPode parecer inacreditável, mas muitas das prescrições da pedagogia tradicional da língua até hoje se baseiam nos usos que os escritores portugueses do século XIX faziam da língua. Se tantas pessoas condenam, por exemplo, o uso do verbo “ter” no lugar de “haver”, como em “hoje tem feijoada”, é simplesmente porque os portugueses, em dado momento da história de sua língua, deixaram de fazer esse uso existencial do verbo “ter”.\n\nNo entanto, temos registros escritos da época medieval em que aparecem centenas desses usos. Se nós, brasileiros, assim como os falantes africanos de português, usamos até hoje o verbo “ter” como existencial é porque recebemos esses usos de nossos ex-colonizadores. Não faz sentido imaginar que brasileiros, angolanos e moçambicanos decidiram se juntar para “errar” na mesma coisa. E assim acontece com muitas outras coisas: regências verbais, colocação pronominal, concordâncias nominais e verbais etc. Temos uma língua própria, mas ainda somos obrigados a seguir uma gramática normativa de outra língua diferente. Às vésperas de comemorarmos nosso bicentenário de independência, não faz sentido continuar rejeitando o que é nosso para só aceitar o que vem de fora.\n\nNão faz sentido rejeitar a língua de 190 milhões de brasileiros para só considerar certo o que é usado por menos de dez milhões de portugueses. Só na cidade de São Paulo temos mais falantes de português que em toda a Europa!\n\nInformativo Parábola Editorial, s/d.\n\nNa entrevista, o autor defende o uso de formas linguísticas coloquiais e faz uso da norma padrão em toda a extensão do texto. Isso pode ser explicado pelo fato de que ele",
    "answerA": "Adapta o nível de linguagem à situação comunicativa, uma vez que o gênero entrevista requer o uso da norma padrão.",
    "answerB": "Apresenta argumentos carentes de comprovação científica e, por isso, defende um ponto de vista difícil de ser verificado na materialidade do texto.",
    "answerC": "Propõe que o padrão normativo deve ser usado por falantes escolarizados como ele, enquanto a norma coloquial deve ser usada por falantes não escolarizados.",
    "answerD": "Acredita que a língua genuinamente brasileira está em construção, o que o obriga a incorporar em seu cotidiano a gramática normativa do português europeu.",
    "answerE": "Defende que a quantidade de falantes do português brasileiro ainda é insuficiente para acabar com a hegemonia do antigo colonizador.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: Adapta o nível de linguagem à situação comunicativa, uma vez que o gênero entrevista requer o uso da norma padrão. O autor utiliza a norma padrão em toda a extensão do texto porque ele está concedendo uma entrevista, um gênero formal que requer o uso da norma padrão da língua. Apesar de defender o uso de formas linguísticas coloquiais em determinados contextos, ele se adapta ao contexto comunicativo da entrevista para atender às expectativas de formalidade do gênero.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Variacao Linguistica"
},
{
    "question": "O Instituto de Arte de Chicago disponibilizou para visualização on-line, compartilhamento ou download (sob licença Creative Commons), 44 mil imagens de obras de arte em altíssima resolução, além de livros, estudos e pesquisas sobre a história da arte. \nPara o historiador da arte, Bendor Grosvenor, o sucesso das coleções on-line de acesso aberto, além de democratizar a arte, vem ajudando a formar um novo público museológico. Grosvenor acredita que quanto mais pessoas forem expostas à arte on-line, mais visitas pessoais acontecerão aos museus. \n]A coleção está disponível em seis categorias: paisagens urbanas, impressionismo, essenciais, arte africana, moda e animais. Também é possível pesquisar pelo nome da obra, estilo, autor ou período. Para navegar pela imagem em alta definição, basta clicar sobre ela e utilizar a ferramenta de zoom. Para fazer o download, disponível para obras de domínio público, é preciso utilizar a seta localizada do lado inferior direito da imagem \n\nDisponível em: www.revistabula.com. Acesso em: 5 dez. 2018 (adaptado). \n\nA função da linguagem que predomina nesse texto se caracteriza por A evidenciar a",
    "answerA": "Evidenciar a subjetividade da reportagem com base na fala do historiador de arte.",
    "answerB": "Convencer o leitor a fazer o acesso on-line, levando-o a conhecer as obras de arte.",
    "answerC": "Informar sobre o acesso às imagens por meio da descrição do modo como acessá-las.",
    "answerD": "Estabelecer interlocução com o leitor, orientando-o a fazer o download das obras de arte.",
    "answerE": "Enaltecer a arte, buscando popularizá-la por meio da possibilidade de visualização on-line.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A função da linguagem que predomina neste texto é a referencial, caracterizada por informar sobre o acesso às imagens por meio da descrição do modo como acessá-las. O texto oferece informações objetivas e práticas sobre como visualizar, pesquisar e fazer download das obras de arte disponibilizadas pelo Instituto de Arte de Chicago, servindo principalmente como um guia informativo para os usuários interessados em explorar a coleção on-line.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Funcoes da Linguagem"
},

{
    "question": "Deficientes visuais já podem ir a algumas salas de cinema e teatros para curtir, em maior intensidade, as atrações em cartaz. Quem ajuda na tarefa é o aplicativo Whascine, recém-chegado ao Brasil e disponível para os sistemas operacionais iOS (Apple) ou Android (Google). Ao ser conectado à rede wi-fi de cinemas e teatros, o app sincroniza um áudio que descreve o que ocorre na tela ou no palco com o espetáculo em andamento: o usuário, então, pode ouvir a narração em seu celular.\nO programa foi desenvolvido por pesquisadores da Universidade Carlos III, em Madri. “Na Espanha, 200 salas de cinema já oferecem o recurso e filmes de grandes estúdios já são exibidos com o recurso do Whatscine!”, diz o brasileiro Luis Mauch, que trouxe a tecnologia para o país. “No Brasil, já fechamos parceria com a São Paulo Companhia de Dança para adaptar os espetáculos deles! Isso já é um avanço. Concorda?”\n\nDisponível em: http://veja.abril.com.br. Acesso em: 25 jun. 2014 (adaptado).\n\nPor ser múltipla e apresentar peculiaridades de acordo com a intenção do emissor, a linguagem apresenta funções diferentes. Nesse fragmento, predomina a função referencial da linguagem, porque há a presença de elementos que",
    "answerA": "Buscam convencer o leitor, incitando o uso do aplicativo.",
    "answerB": "Definem o aplicativo, revelando o ponto de vista da autora.",
    "answerC": "Evidenciam a subjetividade, explorando a entonação emotiva.",
    "answerD": "Expõem dados sobre o aplicativo, usando linguagem denotativa.",
    "answerE": "Objetivam manter um diálogo com o leitor, recorrendo a uma indagação.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A função referencial da linguagem, presente no texto, foca na transmissão de informações objetivas e claras ao receptor. No fragmento, essa função é evidente pelo uso de descrições específicas e detalhadas sobre o aplicativo Whascine, seu funcionamento, e sua implementação, tanto na Espanha quanto no Brasil. Não há a presença de linguagem figurada ou emocional, mas sim a exposição direta de fatos e dados, o que caracteriza a linguagem denotativa.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Funcoes da Linguagem"
},


{
    "question": "As atrizes\n\nNaturalmente\n\nEla sorria\n\nMas não me dava trela\n\nTrocava a roupa\n\nNa minha frente\n\nE ia bailar sem mais aquela\n\nEscolhia qualquer um\n\nLançava olhares\n\nDebaixo do meu nariz\n\nDançava colada\n\nEm novos pares\n\nCom um pé atrás\n\nCom um pé a fim\n\nSurgiram outras\n\nNaturalmente\n\nSem nem olhar a minha cara\n\nTomavam banho\n\nNa minha frente\n\nPara sair com outro cara\n\nPorém nunca me importei\n\nCom tais amantes\n\n[...]\n\nCom tantos filmes\n\nNa minha mente\n\nÉ natural que toda atriz\n\nPresentemente represente\n\nMuito para mim\n\nNa canção, Chico Buarque trabalha uma determinada função da linguagem para marcar a subjetividade do eu lírico ante as atrizes que ele admira. A intensidade dessa admiração está marcada em:",
    "answerA": "Naturalmente/ Ela sorria/ Mas não me dava trela.",
    "answerB": "Tomavam banho/ Na minha frente/ Para sair com outro cara.",
    "answerC": "Surgiram outras/ Naturalmente/ Sem nem olhar a minha cara.",
    "answerD": "Escolhia qualquer um/ Lançava olhares/ Debaixo do meu nariz.",
    "answerE": "É natural que toda atriz/ Presentemente represente/ Muito para mim.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A intensidade da admiração do eu lírico pelas atrizes é mais claramente expressa na opção E: ”É natural que toda atriz/ Presentemente represente/ Muito para mim”. Este verso revela a profundidade dos sentimentos do narrador, mostrando como as atrizes não são apenas figuras transitórias em sua vida, mas sim presenças significativas que têm um impacto duradouro e profundo em seu estado emocional. Esta expressão destaca a função emotiva ou expressiva da linguagem, onde o foco está nos sentimentos e pensamentos internos do emissor.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Funcoes da Linguagem"
},



{
    "question": "Poema tirado de uma notícia de jornal\n\nJoão Gostoso era carregador de feira livre e morava no morro da Babilônia num barracão sem número.\n\nUma noite ele chegou no bar Vinte de Novembro\n\nBebeu\n\nCantou\n\nDançou\n\nDepois se atirou na lagoa Rodrigo de Freitas e\n\nMorreu afogado.\n\nBANDEIRA, M. Estrela da vida inteira: poesias reunidas. Rio de Janeiro: José Olympio, 1980.\n\nNo poema de Manuel Bandeira, há uma ressignificação de elementos da função referencial da linguagem pela",
    "answerA": "Atribuição de título ao texto com base em uma notícia veiculada em jornal.",
    "answerB": "Utilização de frases curtas, características de textos do gênero jornalístico.",
    "answerC": "Indicação de nomes de lugares como garantia da veracidade da cena narrada.",
    "answerD": "Enumeração de ações, com foco nos eventos acontecidos à personagem do texto.",
    "answerE": "Apresentação de elementos próprios da notícia, tais como quem, onde, quando e o quê.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "No poema 'Poema tirado de uma notícia de jornal' de Manuel Bandeira, a ressignificação dos elementos da função referencial da linguagem ocorre principalmente pela apresentação de elementos próprios da notícia, como quem, onde, quando e o quê. O poema mantém a estrutura factual típica das notícias, descrevendo eventos de forma objetiva e informativa, mas através do formato poético, explorando a tragicidade e a brevidade da vida humana de maneira mais artística e expressiva. Essa mistura de gêneros destaca a transformação de um relato jornalístico em uma obra literária que ainda preserva a essência informativa da função referencial.",
  "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Funcoes da Linguagem"
},


{
    "question": "14 coisas que você não deve jogar na privada\nNem no ralo. Elas poluem rios, lagos e mares, o que contamina o ambiente e os animais. Também deixa mais difícil obter a água que nós mesmos usaremos. Alguns produtos podem causar entupimentos:\n· cotonete e fio dental;\n· medicamento e preservativo;\n· óleo de cozinha;\n· ponta de cigarro;\n· poeira de varrição de casa;\n· fio de cabelo e pelo de animais;\n· tinta que não seja à base de água;\n· querosene, gasolina, solvente, tíner.\nJogue esses produtos no lixo comum. Alguns deles, como óleo de cozinha, medicamento e tinta, podem ser levados a pontos de coleta especiais, que darão a designação final adequada.\n\nMORGADO, M.; EMASA. Manual de etiqueta.Planeta Sustentável, jul.-ago. 2013 (adaptado).\n\nO texto tem objetivo educativo. Nesse sentido, além do foco no interlocutor, que caracteriza a função conativa da linguagem, predomina também nele a função referencial, que busca",
    "answerA": "Despertar no leitor sentimentos de amor pela natureza, induzindo-o a ter atitudes responsáveis que beneficiarão a sustentabilidade do planeta.",
    "answerB": "Informar o leitor sobre as consequências da destinação inadequada do lixo, orientando-o sobre como fazer o correto descarte de alguns dejetos.",
    "answerC": "Transmitir uma mensagem de caráter subjetivo, mostrando exemplos de atitudes sustentáveis do autor do texto em relação ao planeta.",
    "answerD": "Estabelecer uma comunicação com o leitor, procurando certificar-se de que a mensagem sobre ações de sustentabilidade está sendo compreendida.",
    "answerE": "Explorar o uso da linguagem, conceituando detalhadamente os termos utilizados de forma a proporcionar melhor compreensão do texto.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A função referencial do texto é evidenciada por seu foco em informar o leitor sobre as consequências negativas de descartar inadequadamente certos produtos, e como realizar corretamente esse descarte. O texto detalha especificamente quais itens não devem ser jogados na privada ou no ralo e por que, além de onde esses itens devem ser descartados corretamente, incluindo pontos de coleta para reciclagem ou descarte especial. Esta abordagem direta e informativa visa educar o leitor sobre práticas sustentáveis e é típica da função referencial, que transmite conhecimento e fatos objetivos.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Funcoes da Linguagem"
},

{
    "question": "Perder a tramontana\n\nA expressão ideal para falar de desorientados e outras palavras de perder a cabeça\n\nÉ perder o norte, desorientar-se. Ao pé da letra, ”perder a tramontana” significa deixar de ver a estrela polar , em italiano stella tramontana, situada do outro lado dos montes, que guiava os marinheiros antigos em suas viagens desbravadoras.\n\nDeixar de ver a tramontana era sinônimo de desorientação. Sim, porque, para eles, valia mais o céu estrelado que a terra. O Sul era região desconhecida, imprevista; já o Norte tinha como referência no firmamento um ponto luminoso conhecido como a estrela Polar, uma espécie de farol para os navegantes do Mediterrâneo, sobretudo os genoveses e os venezianos. Na linguagem deles, ela ficava transmontes, para além dos montes, os Alpes. Perdê-la de vista era perder a tramontana, perder o Norte.\n\nNo mundo de hoje, sujeito a tantas pressões, muita gente não resiste a elas e entra em parafuso. Além de perder as estribeiras, perde a tramontana...\n\nCOTRIM, M. Língua Portuguesa, n. 15, jan. 2007.\n\nNesse texto, o autor remonta às origens da expressão 'perder a trasmontana'. Ao tratar do significado dessa expressão, utilizando a função referencial da linguagem, o autor busca",
    "answerA": "Apresentar seus indícios subjetivos.",
    "answerB": "Convencer o leitor a utilizá-la.",
    "answerC": "Expor dados reais de seu emprego.",
    "answerD": "Explorar sua dimensão estética.",
    "answerE": "Criticar sua origem conceitual.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "Ao descrever a origem e o significado da expressão 'perder a tramontana', o autor do texto utiliza a função referencial da linguagem com o objetivo de expor dados reais sobre o uso histórico e literal dessa expressão. O texto detalha como a estrela polar, ou stella tramontana, era essencial para a orientação dos navegantes e como a perda dessa referência significava desorientação. Essa abordagem factual e descritiva visa informar o leitor sobre as raízes históricas e a aplicação da expressão, correspondendo ao propósito da função referencial de transmitir conhecimento e informações precisas.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Funcoes da Linguagem"
},


{
    "question": "O exercício da crônica\nEscrever prosa é uma arte ingrata. Eu digo prosa fiada, como faz um cronista; não a prosa de um ficcionista, na qual este é levado meio a tapas pelas personagens e situações que, azar dele, criou porque quis. Com um prosador do cotidiano, a coisa fia mais fino. Senta-se ele diante de sua máquina, olha através da janela e busca fundo em sua imaginação um fato qualquer, de preferência colhido no noticiário matutino, ou da véspera, em que, com as suas artimanhas peculiares, possa injetar um sangue novo. Se nada houver, resta-lhe o recurso de olhar em torno e esperar que, através de um processo associativo, surja-lhe de repente a crônica, provinda dos fatos e feitos de sua vida emocionalmente despertados pela concentração. Ou então, em última instância, recorrer ao assunto da falta de assunto, já bastante gasto, mas do qual, no ato de escrever, pode surgir o inesperado.\n\nMORAES, V. Para viver um grande amor: crônicas e poemas. São Paulo: Cia. das Letras, 1991.\n\nPredomina nesse texto a função da linguagem que se constitui",
    "answerA": "Nas diferenças entre o cronista e o ficcionista.",
    "answerB": "Nos elementos que servem de inspiração ao cronista.",
    "answerC": "Nos assuntos que podem ser tratados em uma crônica.",
    "answerD": "No papel da vida do cronista no processo de escrita da crônica.",
    "answerE": "Nas dificuldades de se escrever uma crônica por meio de uma crônica.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "No texto, a função da linguagem que predomina se constitui nas dificuldades de se escrever uma crônica, tratadas diretamente pelo autor por meio do formato de uma crônica. Ele explora o processo criativo e os desafios enfrentados pelo cronista, como a busca por inspiração e o recurso à falta de assunto como tema. Essa metalinguagem, onde o texto usa a crônica para discutir a própria criação de crônicas, reflete sobre as complexidades e peculiaridades envolvidas na escrita desse gênero literário, destacando a natureza muitas vezes reflexiva e introspectiva da crônica.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Funcoes da Linguagem"
},

{
    "question": "Há o hipotrélico. O termo é novo, de impensada origem e ainda sem definição que lhe apanhe em todas as pétalas o significado. Sabe-se, só, que vem do bom português. Para a prática, tome-se hipotrélico querendo dizer: antipodático, sengraçante imprizido; ou talvez, vicedito: indivíduo pedante, importuno agudo, falta de respeito para com a opinião alheia. Sob mais que, tratando-se de palavra inventada, e, como adiante se verá, embirrando o hipotrélico em não tolerar neologismos, começa ele por se negar nominalmente a própria existência.\n\nROSA, G. Tutameia: terceiras estórias. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2001 (fragmento).\n\nNesse trecho de uma obra de Guimarães Rosa, depreende-se a predominância de uma das funções da linguagem, identificada como",
    "answerA": "Metalinguística, pois o trecho tem como propósito essencial usar a língua portuguesa para explicar a própria língua, por isso a utilização de vários sinônimos e definições.",
    "answerB": "Referencial, pois o trecho tem como principal objetivo discorrer sobre um fato que não diz respeito ao escritor ou ao leitor, por isso o predomínio da terceira pessoa.",
    "answerC": "Fática, pois o trecho apresenta clara tentativa de estabelecimento de conexão com o leitor, por isso o emprego dos termos “sabe-se lá” e “tome-se hipotrélico”.",
    "answerD": "Poética, pois o trecho trata da criação de palavras novas, necessária para textos em prosa, por isso o emprego de “hipotrélico”.",
    "answerE": "Expressiva, pois o trecho tem como meta mostrar a subjetividade do autor, por isso o uso do advérbio de dúvida “talvez”.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A função metalinguística predomina no trecho fornecido, onde a linguagem é utilizada para discutir a própria linguagem. Neste excerto de Guimarães Rosa, o foco está na definição e exploração de um neologismo, 'hipotrélico'. A passagem explora o significado e o uso de um termo inventado, refletindo sobre sua natureza e implicação, o que é típico da função metalinguística. A narrativa se concentra em explicar como a palavra é construída e qual seu significado dentro da linguagem, fazendo uso da linguagem para falar sobre ela mesma.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Funcoes da Linguagem"
},

{
    "question": "Lusofonia\nRapariga: s.f., fem. de rapaz: mulher nova; moça; menina; (Brasil), meretriz.\nEscrevo um poema sobre a rapariga que está sentada\nno café, em frente da chávena de café, enquanto\nalisa os cabelos com a mão. Mas não posso escrever este\npoema sobre essa rapariga porque, no brasil, a palavra\nrapariga não quer dizer o que ela diz em portugal. Então,\nterei de escrever a mulher nova do café, a jovem do café,\na menina do café, para que a reputação da pobre rapariga\nque alisa os cabelos com a mão, num café de lisboa, não\nfique estragada para sempre quando este poema atravessar o\natlântico para desembarcar no rio de janeiro. E isto tudo\nsem pensar em áfrica, porque aí lá terei\nde escrever sobre a moça do café, para\nevitar o tom demasiado continental da rapariga, que é\numa palavra que já me está a pôr com dores\nde cabeça até porque, no fundo, a única coisa que eu queria\nera escrever um poema sobre a rapariga do\ncafé. A solução, então, é mudar de café, e limitar-me a\nescrever um poema sobre aquele café onde nenhuma\nrapariga se pode sentar à mesa porque só servem café ao balcão.\n\nJÚDICE, N. Matéria do Poema. Lisboa: D. Quixote, 2008.\n\nO texto traz em relevo as funções metalinguística e poética. Seu caráter metalinguístico justifica-se pela",
    "answerA": "Discussão da dificuldade de se fazer arte inovadora no mundo contemporâneo.",
    "answerB": "Defesa do movimento artístico da pós-modernidade, típico do século XX.",
    "answerC": "Abordagem de temas do cotidiano, em que a arte se volta para assuntos rotineiros.",
    "answerD": "Tematização do fazer artístico, pela discussão do ato de construção da própria obra.",
    "answerE": "Valorização do efeito de estranhamento causado no público, o que faz a obra ser reconhecida.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "O caráter metalinguístico do texto se justifica pela tematização do fazer artístico, especialmente pela discussão do ato de construção da própria obra. O poema explora as dificuldades do poeta em transmitir a imagem da 'rapariga' sem alterar seu significado cultural ao ser lido em diferentes regiões da lusofonia. O texto se torna metalinguístico ao refletir sobre a própria linguagem e sua variação semântica, o que afeta diretamente o processo de escrita do poema, demonstrando as limitações e desafios do poeta ao lidar com a diversidade linguística.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Funcoes da Linguagem"
},



{
    "question": "Os objetivos que motivam os seres humanos a estabelecer comunicação determinam, em uma situação de interlocução, o predomínio de uma ou de outra função de linguagem. Nesse texto, predomina a função que se caracteriza por",
    "answerA": "Tentar persuadir o leitor acerca da necessidade de se tomarem certas medidas para a elaboração de um livro.",
    "answerB": "Enfatizar a percepção subjetiva do autor, que projeta para sua obra seus sonhos e histórias.",
    "answerC": "Apontar para o estabelecimento de interlocução de modo superficial e automático, entre o leitor e o livro.",
    "answerD": "Fazer um exercício de reflexão a respeito dos princípios que estruturam a forma e o conteúdo de um livro.",
    "answerE": "Retratar as etapas do processo de produção de um livro, as quais antecedem o contato entre leitor e obra.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "No texto, a função predominante se caracteriza por fazer um exercício de reflexão a respeito dos princípios que estruturam a forma e o conteúdo de um livro. O poema explora de maneira reflexiva as nuances da linguagem e os desafios enfrentados pelo autor ao tentar transmitir significados específicos que variam culturalmente dentro do espaço da lusofonia. Esse exame metalinguístico destaca o modo como a linguagem pode ser modelada e interpretada de forma diferente dependendo do contexto, refletindo sobre os elementos fundamentais que compõem a criação literária e a comunicação escrita.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Funcoes da Linguagem"
},

{
    "question": "Desabafo\nDesculpem-me, mas não dá pra fazer uma cronicazinha divertida hoje. Simplesmente não dá. Não tem como disfarçar: esta é uma típica manhã de segunda-feira. A começar pela luz acesa da sala que esqueci ontem à noite. Seis recados para serem respondidos na secretária eletrônica. Recados chatos. Contas para pagar que venceram ontem. Estou nervoso. Estou zangado.\n\nCARNEIRO, J. E. Veja, 11 set. 2002 (fragmento).\n\nNos textos em geral, é comum a manifestação simultânea de várias funções da linguagem, com o predomínio, entretanto, de uma sobre as outras. No fragmento da crônica Desabafo, a função da linguagem predominante é a emotiva ou expressiva, pois",
    "answerA": "O discurso do enunciador tem como foco o próprio código.",
    "answerB": "A atitude do enunciador se sobrepõe àquilo que está sendo dito.",
    "answerC": "O interlocutor é o foco do enunciador na construção da mensagem.",
    "answerD": "O referente é o elemento que se sobressai em detrimento dos demais.",
    "answerE": "O enunciador tem como objetivo principal a manutenção da comunicação.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "No fragmento da crônica 'Desabafo', a função emotiva ou expressiva da linguagem predomina porque a atitude do enunciador se sobrepõe àquilo que está sendo dito. O texto expressa diretamente os sentimentos e estados emocionais do autor, como frustração, nervosismo e irritação, que são o foco principal da mensagem. O enunciador usa a linguagem primariamente para exprimir suas emoções pessoais, dando menos ênfase aos elementos externos ou à interação com o interlocutor, o que é característico da função emotiva ou expressiva.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem”",
  "subtopico": "Funcoes da Linguagem"
},

{
    "question": "A biosfera, que reúne todos os ambientes onde se desenvolvem os seres vivos, se divide em unidades menores chamadas ecossistemas, que podem ser uma tem múltiplos mecanismos que regulam o número de organismos dentro dele, controlando sua reprodução, crescimento e migrações.\n\nDUARTE, M. O guia dos curiosos. São Paulo: Companhia das Letras, 1995.\n\nPredomina no texto a função da linguagem",
    "answerA": "Emotiva, porque o autor expressa seu sentimento em relação à ecologia.",
    "answerB": "Fática, porque o texto testa o funcionamento do canal de comunicação.",
    "answerC": "Poética, porque o texto chama a atenção para os recursos de linguagem.",
    "answerD": "Conativa, porque o texto procura orientar comportamentos do leitor.",
    "answerE": "Referencial, porque o texto trata de noções e informações conceituais.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "No texto fornecido, a função da linguagem predominante é a referencial, porque o texto trata de noções e informações conceituais sobre a biosfera e os ecossistemas. O objetivo principal é transmitir conhecimento específico sobre um tema científico, explicando como a biosfera se organiza em ecossistemas e como esses sistemas regulam a vida dentro deles. Esse tipo de linguagem é objetiva e busca informar o leitor, característica central da função referencial.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Funcoes da Linguagem"
},



{
    "question": "Aula de Português\nA linguagem\nNa ponta da língua\nTão fácil de falar\nE de entender.\nA linguagem\nNa superfície estrelada de letras,\nSabe lá o que quer dizer?\nProfessor Carlos Góis, ele é quem sabe,\nE vai desmatando\nO amazonas de minha ignorância.\nFiguras de gramática, esquipáticas,\nAtropelam-me, aturdem-me, sequestram-me.\nJá esqueci a língua em que comia,\nEm que pedia para ir lá fora,\nEm que levava e dava pontapé,\nA língua, breve língua entrecortada\nDo namoro com a priminha.\nO português são dois; o outro, mistério.\n\nCarlos Drummond de Andrade. Esquecer para lembrar. Rio de Janeiro: José Olympio, 1979.\n\nExplorando a função emotiva da linguagem, o poeta expressa o contraste entre marcas de variação de usos da linguagem em",
    "answerA": "Situações formais e informais.",
    "answerB": "Diferentes regiões dos pais.",
    "answerC": "Escolas literárias distintas.",
    "answerD": "Textos técnicos e poéticos.",
    "answerE": "Diferentes épocas.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "No poema 'Aula de Português' de Carlos Drummond de Andrade, o poeta usa a função emotiva da linguagem para expressar um contraste entre as marcas de variação de usos da linguagem em situações formais e informais. A linguagem descrita como fácil na fala cotidiana é contrastada com a complexidade da linguagem técnica e acadêmica ensinada na escola, que é representada pelas 'figuras de gramática' que atropelam e aturdam o eu lírico. Este contraste entre a linguagem natural, espontânea, e a linguagem formal, estudada, ressalta como o conhecimento acadêmico pode parecer distante e desconectado das formas de expressão mais intuitivas e emocionalmente carregadas do dia a dia.",
 "image": "",
  "materia": "Portugues",
  "topico": "Portugues no Enem",
  "subtopico": "Funcoes da Linguagem"
}

]
