[

    {
  "question": "Um fato corriqueiro ao se cozinhar arroz é o derramamento de parte da água de cozimento sobre a chama azul do fogo, mudando-a para uma chama amarela. Essa mudança de cor pode suscitar interpretações diversas, relacionadas às substâncias presentes na água de cozimento. Além do sal de cozinha (NaCl), nela se encontram carboidratos, proteínas e sais minerais.\nCientificamente, sabe-se que essa mudança de cor da chama ocorre pela",
  "answerA": "Reação do gás de cozinha com o sal, volatilizando gás cloro.",
  "answerB": "Emissão de fótons pelo sódio, excitado por causa da chama.",
  "answerC": "Produção de derivado amarelo, pela reação com o carboidrato.",
  "answerD": "Reação do gás de cozinha com a água, formando gás hidrogênio.",
  "answerE": "Excitação das moléculas de proteínas, com formação de luz amarela.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A mudança de cor da chama de azul para amarela, ao derramar água de cozimento do arroz sobre a chama, ocorre principalmente devido à emissão de fótons pelo sódio, que é excitado por causa da chama. Os sais de sódio, quando aquecidos a altas temperaturas na chama, podem emitir luz amarela característica devido à excitação de seus elétrons. Essa é uma demonstração clássica do teste de chama usado em química para identificar a presença de certos elementos químicos, sendo o sódio particularmente conhecido por sua coloração amarela brilhante.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Atomística"
},

{
  "question": "Partículas beta, ao atravessarem a matéria viva, colidem com\numa pequena porcentagem de moléculas e deixam atrás de si\num rastro aleatoriamente pontilhado de radicais livres e íons\nquimicamente ativos. Essas espécies podem romper ainda\noutras ligações moleculares, causando danos celulares.\nHEWITT, P. G. Física conceitual. Porto Alegre: Bookman, 2002\n(adaptado).\nA capacidade de gerar os efeitos descritos dá-se porque tal\npartícula é um",
  "answerA": "elétron e, por possuir massa relativa desprezível,\ntem elevada energia cinética translacional.",
  "answerB": "nêutron e, por não possuir carga elétrica, tem alta\ncapacidade de produzir reações nucleares.",
  "answerC": "núcleo do átomo de hélio (He) e, por possuir massa\nelevada, tem grande poder de penetração.",
  "answerD": "fóton e, por não possuir massa, tem grande\nfacilidade de induzir a formação de radicais livres.",
  "answerE": "núcleo do átomo de hidrogênio (H) e, por possuir\ncarga positiva, tem alta reatividade química",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "O que é uma partícula beta?\nUma partícula beta é um elétron de alta energia que é emitido por um núcleo atômico instável durante um processo chamado decaimento beta. Existem dois tipos de decaimento beta:\nBeta menos: Um nêutron se transforma em um próton, emitindo um elétron (partícula beta) e um antineutrino.\nBeta mais : Um próton se transforma em um nêutron, emitindo um pósitron (a antipartícula do elétron) e um neutrino.\nPor que a partícula beta causa danos celulares?\nMassa relativa desprezível: Os elétrons têm uma massa muito pequena comparada com outras partículas subatômicas, como prótons e nêutrons. Isso permite que eles alcancem altas velocidades e, consequentemente, tenham elevada energia cinética translacional.\nInteração com a matéria: Ao atravessar a matéria viva, os elétrons colidem com moléculas, ionizando-as. Isso significa que eles removem elétrons dessas moléculas, criando íons e radicais livres. Esses radicais livres são altamente reativos e podem causar danos significativos às células, rompendo ligações moleculares e danificando estruturas celulares importantes, como o DNA.\nRastro de radicais livres e íons: Como mencionado no texto, as partículas beta deixam um rastro de radicais livres e íons quimicamente ativos. Esses radicais livres podem iniciar reações em cadeia que danificam ainda mais as células.\nResumo\nA partícula beta é um elétron que, devido à sua massa desprezível, pode atingir altas velocidades e energias. Ao interagir com a matéria viva, ela ioniza moléculas, criando radicais livres e íons que causam danos celulares. Por isso, a alternativa correta é:\na) elétron e, por possuir massa relativa desprezível, tem elevada energia cinética translacional.\n",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Atomística"
},

{
  "question": "No ar que respiramos existem os chamados “gases inertes“.\nTrazem curiosos nomes gregos, que significam “o Novo“, “o\nOculto“, “o Inativo“. E de fato são de tal modo inertes, tão\nsatisfeitos em sua condição, que não interferem em nenhuma\nreação química, não se combinam com nenhum outro\nelemento e justamente por esse motivo ficaram sem ser\nobservados durante séculos: só em 1962 um químico, depois\nde longos e engenhosos esforços, conseguiu forçar “o\nEstrangeiro” (o xenônio) a combinar-se fugazmente com o\nflúor ávido e vivaz, e a façanha pareceu tão extraordinária que\nlhe foi conferido o Prêmio Nobel.\nLEVI, P. A tabela periódica.\nRio de Janeiro: Relume-Dumará, 1994 (adaptado).\nQual propriedade do flúor justifica sua escolha como reagente\npara o processo mencionado?",
  "answerA": "Densidade",
  "answerB": "Condutância",
  "answerC": "Eletronegatividade",
  "answerD": "Estabilidade nuclear.",
  "answerE": "Temperatura de ebulição.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A propriedade do flúor que justifica sua escolha como reagente no processo mencionado é a eletronegatividade.\nExplicação:\nEletronegatividade é a capacidade de um átomo de atrair elétrons para si em uma ligação química. O flúor é o elemento mais eletronegativo da tabela periódica, o que significa que ele tem uma forte tendência a atrair elétrons de outros átomos.\nDevido à sua alta eletronegatividade, o flúor é extremamente reativo e pode formar compostos com muitos elementos, incluindo os gases nobres, que são geralmente inertes. No caso mencionado, o flúor conseguiu reagir com o xenônio, um gás nobre, devido à sua capacidade de atrair elétrons e formar ligações químicas12.\nPortanto, a alternativa correta é:\nc) Eletronegatividade.\n",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Atomística"
},


    {
        "question": "Observe a cadeia carbônica a seguir e classifique-a respectivamente quanto à disposição dos átomos, quanto aos tipos de ligações, quanto à presença de heteroátomos e quanto à presença de ramificação:



H3C– C(CH3)2–CH2– C–O–CH2–CH3 ",
        "answerA": "Aberta, saturada, heterogênea e ramificada. ",
        "answerB": "Aberta, insaturada, heterogênea e normal.",
        "answerC": "Fechada, saturada, homogênea e ramificada. ",
        "answerD": "Fechada, insaturada, heterogênea e ramificada. ",
        "answerE": "Aberta, saturada, homogênea e ramificada.",
        "correctAnswer": "A",
        "correctAnswerMessage": "Vamos analisar a cadeia carbônica fornecida:

H3C– C(CH3)2–CH2– C–O–CH2–CH3

Disposição dos átomos: A cadeia é aberta, pois não forma um ciclo.
Tipos de ligações: A cadeia é saturada, pois só possui ligações simples entre os átomos de carbono.
Presença de heteroátomos: A cadeia é heterogênea, pois possui um átomo de oxigênio (O) entre os carbonos.
Presença de ramificação: A cadeia é ramificada, pois possui um grupo metil (CH3) ligado ao segundo carbono.
Portanto, a classificação correta é:

Alternativa A: Aberta, saturada, heterogênea e ramificada.",
        "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Classificação das Cadeias Carbônicas"
    },


        {
        "question": "A função orgânica amina está presente nos aminoácidos, que são constituintes das proteínas – componentes fundamentais dos seres vivos. Quando ocorre a decomposição de animais (morte), há liberação de compostos orgânicos contendo a função amina e alguns deles possuem odores característicos. O composto trimetilamina possui forte odor de peixe “podre”. Já o composto 1,5-diamino-pentano (cadaverina) é formado na decomposição de cadáveres humanos. Assinale a alternativa que apresenta corretamente a fórmula molecular desses dois compostos, respectivamente. 
Alternativas",
    "answerA": "C<sub>3</sub>H<sub>10</sub>N e C<sub>6</sub>H<sub>14</sub>N<sub>2</sub>",
    "answerB": "C<sub>3</sub>H<sub>9</sub>N<sub>2</sub> e C<sub>5</sub>H<sub>12</sub>N<sub>2</sub>",
    "answerC": "C<sub>3</sub>H<sub>9</sub>N e C<sub>5</sub>H<sub>14</sub>N",
    "answerD": "C<sub>3</sub>H<sub>9</sub>N e C<sub>5</sub>H<sub>14</sub>N<sub>2</sub>",
    "answerE": "C<sub>3</sub>H<sub>10</sub>N<sub>2</sub> e C<sub>5</sub>H<sub>14</sub>N<sub>2</sub>",
        "correctAnswer": "D",
        "correctAnswerMessage": "A trimetilamina é um composto orgânico com a fórmula molecular C<sub>3</sub>H<sub>9</sub>N. Para entender melhor, vamos decompor a fórmula:\n\nC<sub>3</sub>: Indica que há três átomos de carbono.\nH<sub>9</sub>: Indica que há nove átomos de hidrogênio.\nN: Indica que há um átomo de nitrogênio.\n\nA estrutura da trimetilamina é composta por um átomo de nitrogênio ligado a três grupos metil (CH<sub>3</sub>), formando a seguinte estrutura: (CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub>N.\n\n1,5-diamino-pentano (Cadaverina)\nA cadaverina é um composto orgânico com a fórmula molecular C<sub>5</sub>H<sub>14</sub>N<sub>2</sub>. Vamos decompor a fórmula:\n\nC<sub>5</sub>: Indica que há cinco átomos de carbono.\nH<sub>14</sub>: Indica que há quatorze átomos de hidrogênio.\nN<sub>2</sub>: Indica que há dois átomos de nitrogênio.\n\nA estrutura da cadaverina é composta por uma cadeia de cinco átomos de carbono (pentano) com grupos amino (NH<sub>2</sub>) ligados aos carbonos 1 e 5, formando a seguinte estrutura: H<sub>2</sub>N-(CH<sub>2</sub>)<sub>5</sub>-NH<sub>2</sub>.\n\nD: C<sub>3</sub>H<sub>9</sub>N e C<sub>5</sub>H<sub>14</sub>N<sub>2</sub> (Correta)
",
        "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Classificação das Cadeias Carbônicas"
    },



    {
  "question": "Densidade absoluta (d) é a razão entre a massa de um corpo e o volume por ele ocupado. Um professor propôs à sua turma que os alunos analisassem a densidade de três corpos: dA, dB, dC. Os alunos verificavam que o corpo A possuía 1,5 vez a massa do corpo B e esse, por sua vez, tinha 3/4 da massa do corpo C. Observaram, ainda, que o volume do corpo A era o mesmo do corpo B e 20% maior do que o volume do corpo C.\nApós a análise, os alunos ordenaram corretamente as densidades desses corpos da seguinte maneira",
  "answerA": "DB < dA < dC.",
  "answerB": "DB = dA < dC.",
  "answerC": "DC < dB = dA.",
  "answerD": "DB < dC < dA.",
  "answerE": "DC < dB < dA.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "Após analisar as densidades com base nas informações fornecidas, os alunos ordenaram corretamente as densidades desses corpos da seguinte maneira: DB < dA < dC.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Densidade e Massa Específica"
},

{
  "question": "Um consumidor desconfia que a balança do supermercado não está aferindo corretamente a massa dos produtos. Ao chegar a casa resolve conferir se a balança estava descalibrada. Para isso, utiliza um recipiente provido de escala volumétrica contendo 1,0 litro d’água. Ele coloca uma porção dos legumes que comprou dentro do recipiente e observa que a água atinge a marca de 1,5 litro e também que a porção não ficara totalmente submersa, 1/3 de seu volume fora d’água. Para concluir o teste, o consumidor, com ajuda da internet, verifica que a densidade dos legumes, em questão, é a metade da densidade da água, onde, ρ aguá = 1 g/cm³. No supermercado a balança registrou a massa da porção de legumes igual a 0,500 kg (meio quilograma). Considerando que o método adotado tenha boa precisão, o consumidor concluiu que a balança estava descalibrada e deveria ter registrado a massa da porção de legumes igual a",
  "answerA": "0,073 kg.",
  "answerB": "0,167 kg.",
  "answerC": "0,250 kg.",
  "answerD": "0,375 kg.",
  "answerE": "0,750 kg.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "O consumidor concluiu corretamente que a balança estava descalibrada e deveria ter registrado a massa da porção de legumes igual a 0,375 kg.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Densidade e Massa Específica"
},

    {
  "question": "No Brasil, os postos de combustíveis comercializavam uma gasolina com cerca de 22% de álcool anidro. Na queima de 1 litro desse combustível são liberados cerca de 2 kg de CO2 na atmosfera. O plantio de árvores pode atenuar os efeitos dessa emissão de CO2. A quantidade de carbono fixada por uma árvore corresponde a aproximadamente 50% de sua biomassa seca, e para cada 12g de carbono fixados, 44g de CO2 são retirados da atmosfera. No Brasil, o plantio de eucalipto (Eucalyptus grandis) é bem difundido, sendo que após 11 anos essa árvore pode ter a massa de 106 KG, dos quais 29 kg são água.\nUma única árvore de Eucalyptus grandis, com as características descritas, é capaz de fixar a quantidade de Co2 liberada na queima de um volume dessa gasolina mais próximo de",
  "answerA": "19 L.",
  "answerB": "39 L",
  "answerC": "71 L.",
  "answerD": "97 L.",
  "answerE": "141 L.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "Uma única árvore de Eucalyptus grandis, com as características descritas, é capaz de fixar a quantidade de CO2 liberada na queima de um volume dessa gasolina mais próximo de 71 L.",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},

{
  "question": "Para cada litro de etanol produzido em uma indústria de cana-de-açúcar são gerados cerca de 18 L de vinhaça que é utilizada na irrigação das plantações de cana-de-açúcar, já que contém teores médios de nutrientes N, P e K iguais a 357 mg/L, 60mg/L e 2 034 mg/L, respectivamente.\n\nSILVA, M. A. S.; GRIEBELER, N. P.; BORGES, L. C. Uso de vinhaça e impactos nas propriedades do solo e lençol freático. Revista Brasileira de Engenharia Agrícola e Ambiental, n. 1, 2007 (adaptado)\n\nNa produção de 27 000 L de etanol, a quantidade total de fósforo, em kg, disponível na vinhaça será mais próxima de",
  "answerA": "1.",
  "answerB": "29.",
  "answerC": "60.",
  "answerD": "170.",
  "answerE": "1 000.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "Na produção de 27 000 L de etanol, a quantidade total de fósforo, em kg, disponível na vinhaça será mais próxima de 29.",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},



{
  "question": "A hidroponia pode ser definida como uma técnica de produção de vegetais sem necessariamente a presença de solo. Uma das formas de implementação é manter as plantas com suas raízes suspensas em meio líquido, de onde retiram os nutrientes essenciais. Suponha que um produtor de rúcula hidropônica precise ajustar a concentração do íon nitrato (NO-3) para 0,009 mol/L em um tanque de 5 000 litros e, para tanto, tem em mãos uma solução comercial nutritiva de nitrato de cálcio 90 g/L. As massas molares dos elementos N, O e Ca são iguais a 14 g/mol, 16 g/mol e 40 g/mol, respectivamente.\nQual o valor mais próximo do volume da solução nutritiva, em litros, que o produtor deve adicionar ao tanque?",
  "answerA": "26",
  "answerB": "41",
  "answerC": "45",
  "answerD": "51",
  "answerE": "82",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "O valor mais próximo do volume da solução nutritiva, em litros, que o produtor deve adicionar ao tanque é 41.",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},


{
  "question": "O cobre presente nos fios elétricos e instrumentos musicais é obtido a partir da ustulação do minério calcosita (Cu₂S). Durante esse processo, ocorre o aquecimento desse sulfeto na presença de oxigênio, de forma que o cobre “fique” e o enxofre se combine com o O₂ produzindo SO₂, conforme a equação química acima.\nAs massas molares dos elementos Cu e S são, respectivamente, iguais a 63,5 g/mol e 32 g/mol.\n\nCANTO, E. L. Minerais, minérios, metais: de onde vêm?, para onde vão? São Paulo: Moderna, 1996 (adaptado).\n\nConsiderando que se queira obter 16 mols do metal em uma reação cujo rendimento é de 80%, a massa, em gramas, do minério necessária para obtenção do cobre é igual a",
  "answerA": "955",
  "answerB": "1 018",
  "answerC": "1 590",
  "answerD": "2 035",
  "answerE": "3 180",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A massa, em gramas, do minério necessária para obtenção do cobre, considerando um rendimento de 80% e a obtenção de 16 mols do metal, é igual a 1 590.",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},

{
  "question": "Para proteger estruturas de aço da corrosão, a indústria utiliza uma técnica chamada galvanização. Um metal bastante utilizado nesse processo é o zinco, que pode ser obtido a partir de um minério denominado esfalerita (ZnS), de pureza 75%. Considere que a conversão do minério em zinco metálico tem rendimento de 80% nesta sequência de equações químicas:\n\n2 ZnS + 3 0₂ → 2 ZnO + 2 SO₂\nZnO + CO → Zn + CO₂\n\nConsidere as massas molares: ZnS (97 g/mol); O₂ (32 g/mol); ZnO (81 g/mol); SO₂ (64 g/mol); CO (28 g/mol); CO₂ (44 g/mol); e Zn (65 g/mol).\n\nQue valor mais próximo de massa de zinco metálico, em quilogramas, será produzido a partir de 100 kg de esfarelita?",
  "answerA": "25",
  "answerB": "33",
  "answerC": "40",
  "answerD": "50",
  "answerE": "54",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "O valor mais próximo de massa de zinco metálico, em quilogramas, que será produzido a partir de 100 kg de esfalerita é 40.",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},


{
  "question": "O urânio é um elemento cujos átomos contêm 92 prótons, 92 elétrons e entre 135 e 148 nêutrons. O isótopo de urânio 235U é utilizado como combustível em usinas nucleares, onde, ao ser bombardeado por nêutrons, sofre fissão de seu núcleo e libera uma grande quantidade de energia (2,35X1010 kJ/mol).\n\nO isótopo 235U ocorre naturalmente em minérios de urânio, com concentração de apenas 0,7%. Para ser utilizado na geração de energia nuclear, o minério é submetido a um processo de enriquecimento, visando aumentar a concentração do isótopo 235U para, aproximadamente, 3% nas pastilhas. Em décadas anteriores, houve um movimento mundial para aumentar a geração de energia nuclear buscando substituir, parcialmente, a geração de energia elétrica a partir da queima do carvão, o que diminui a emissão atmosférica de CO2 (gás com massa molar igual a 44 g/mol).\n\nC(s)+O2(g) → CO2(g) Δh = -400 KJ/mol\n\nQual é a massa de CO2, em toneladas, que deixa de ser liberada na atmosfera, para cada 100 g de pastilhas de urânio enriquecido utilizadas em substituição ao carvão como fonte de energia?",
  "answerA": "2,10",
  "answerB": "7,70",
  "answerC": "9,00",
  "answerD": "33,0",
  "answerE": "300",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A massa de CO2, em toneladas, que deixa de ser liberada na atmosfera, para cada 100 g de pastilhas de urânio enriquecido utilizadas em substituição ao carvão como fonte de energia, é mais próxima de 1100 toneladas, o que indica um cálculo com resultados não esperados dentre as opções fornecidas.",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},



{
  "question": "Grandes fontes de emissão do gás dióxido de enxofre são as indústrias de extração de cobre e níquel, em decorrência da oxidação dos minérios sulfurados. Para evitar a liberação desses óxidos na atmosfera e a consequente formação da chuva ácida, o gás pode ser lavado, em um processo conhecido como dessulfurização, conforme mostrado na equação (1).\n\nCaCOз (s) + SO2 (g) → CaSO3 (s) + CO2 (g) (1)\n\nPor sua vez, o sulfito de cálcio formado pode ser oxidado, com o auxílio do ar atmosférico, para a obtenção do sulfato de cálcio, como mostrado na equação (2). Essa etapa é de grande interesse porque o produto da reação, popularmente conhecido como gesso, é utilizado para fins agrícolas.\n\n2 CaSO3 (s) + O (g) → 2 CaSO4 (s) (2)\n\nAs massas molares dos elementos carbono, oxigênio, enxofre e cálcio são iguais a 12 g/mol, 16 g/mol, 32 g/mol e 40 g/mol, respectivamente.\n\nBAIRD, C. Química ambiental. Porto Alegre: Bookman, 2002 (adaptado).\n\nConsiderando um rendimento de 90% no processo, a massa de gesso obtida, em gramas, por mol de gás retido é mais próxima de",
  "answerA": "64",
  "answerB": "108",
  "answerC": "122",
  "answerD": "136",
  "answerE": "245",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A massa de gesso obtida, em gramas, por mol de gás retido, considerando um rendimento de 90% no processo, é mais próxima de 122.",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},


{
  "question": " O brasileiro consome em média 500 miligramas de cálcio por dia, quando a quantidade recomendada é o dobro. Uma alimentação balanceada é a melhor decisão para evitar problemas no futuro, como a osteoporose, uma doença que atinge os ossos. Ela se caracteriza pela diminuição substancial de massa óssea, tornando os ossos frágeis e mais suscetíveis a fraturas.\nConsiderando-se o valor de 6 × 1023 mol–1 para a constante de Avogadro e a massa molar do cálcio igual a 40 g/mol, qual a quantidade mínima diária de átomos de cálcio a ser ingerida para que uma pessoa supra suas necessidades?",
  "answerA": "7,5 × 10²¹",
  "answerB": "1,5 × 10²²",
  "answerC": "7,5 × 10²³",
  "answerD": "1,5 × 10²⁵",
  "answerE": "4,8 × 10²⁵",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A quantidade mínima diária de átomos de cálcio a ser ingerida para que uma pessoa supra suas necessidades é 1,5 × 10²².",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},


{
  "question": "A produção de aço envolve o aquecimento do minério de ferro, junto com carvão (carbono) e ar atmosférico em uma série de reações de oxirredução. O produto é chamado de ferro-gusa e contém cerca de 3,3% de carbono. Uma forma de eliminar o excesso de carbono é a oxidação a partir do aquecimento do ferro-gusa com gás oxigênio puro. Os dois principais produtos formados são aço doce (liga de ferro com teor de 0,3% de carbono restante) e gás carbônico. As massas molares aproximadas dos elementos carbono e oxigênio são, respectivamente, 12 g/mol e 16 g/mol.\nConsiderando que um forno foi alimentado com 2,5 toneladas de ferro-gusa, a massa de gás carbônico formada, em quilogramas, na produção de aço doce, é mais próxima de",
  "answerA": "28",
  "answerB": "75",
  "answerC": "175",
  "answerD": "275",
  "answerE": "303",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A massa de gás carbônico formada, em quilogramas, na produção de aço doce é mais próxima de 275.",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},



{
  "question": "A varfarina é um fármaco que diminui a agregação plaquetária, e por isso é utilizada como anticoagulante, desde que esteja presente no plasma, com uma concentração superior a 1,0 mg/L. Entretanto, concentrações plasmáticas superiores a 4,0 mg/L podem desencadear hemorragias. As moléculas desse fármaco ficam retidas no espaço intravascular e dissolvidas exclusivamente no plasma, que representa aproximadamente 60% do sangue em volume. Em um medicamento, a varfarina é administrada por via intravenosa na forma de solução aquosa, com concentração de 3,0 mg/mL. Um indivíduo adulto, com volume sanguíneo total de 5,0 L, será submetido a um tratamento com solução injetável desse medicamento.\nQual é o máximo volume da solução do medicamento que pode ser administrado a esse indivíduo, pela via intravenosa, de maneira que não ocorram hemorragias causadas pelo anticoagulante?",
  "answerA": "1,0 mL",
  "answerB": "1,7 mL",
  "answerC": "2,7 mL",
  "answerD": "4,0 mL",
  "answerE": "6,7 mL",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "O máximo volume da solução do medicamento que pode ser administrado a esse indivíduo, pela via intravenosa, de maneira que não ocorram hemorragias causadas pelo anticoagulante, é 4,0 mL.",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},
{
  "question": "Aspartame é um edulcorante artificial (adoçante dietético) que apresenta potencial adoçante 200 vezes maior que o açúcar comum, permitindo seu uso em pequenas quantidades. Muito usado pela indústria alimentı́cia, principalmente nos refrigerantes diet, tem valor energético que corresponde a 4 calorias/grama. É contraindicado a portadores de fenilcetonúria, uma doença genética rara que provoca o acúmulo da fenilalanina no organismo, causando retardo mental. O IDA (ı́ndice diário aceitável) desse adoçante é 40 mg/kg de massa corpórea.\nCom base nas informações do texto, a quantidade máxima recomendada de aspartame, em mol, que uma pessoa de 70 kg de massa corporal pode ingerir por dia é mais próxima de Dado: massa molar do aspartame = 294 g/mol",
  "answerA": "1,3 × 10−4",
  "answerB": "9,5 × 10−3",
  "answerC": "4 ×10−2",
  "answerD": "2,6",
  "answerE": "823",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A quantidade máxima recomendada de aspartame que uma pessoa de 70 kg de massa corporal pode ingerir por dia é mais próxima de 9,5 × 10−3 mol.",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},



{
  "question": " No Japão, um movimento nacional para a promoção da luta contra o aquecimento global leva o slogan: 1 pessoa, 1 dia, 1 kg de CO2 a menos! A ideia é cada pessoa reduzir em 1 kg a quantidade de O2 emitida todo dia, por meio de pequenos gestos ecológicos, como diminuir a queima de gás de cozinha.\n\nConsiderando um processo de combustão completa de um gás de cozinha composto exclusivamente por butano (C4H10), a mínima quantidade desse gás que um japonês deve deixar de queimar para atender à meta diária, apenas com esse gesto, é de",
  "answerA": "0,25 kg.",
  "answerB": "0,33 kg.",
  "answerC": "1,0 kg.",
  "answerD": "1,3 kg.",
  "answerE": "3,0 kg.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A mínima quantidade de butano que um japonês deve deixar de queimar para atender à meta diária de redução de 1 kg de CO2 é de 0,33 kg.",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},


{
  "question": "As mobilizações para promover um planeta melhor para as futuras gerações são cada vez frequentes. A maior parte dos meios de transporte de massa é atualmente movida pela queima de um combustível fóssil. A título de exemplificação do ônus causado por essa prática, basta saber que um carro produz, em média, cerca de 200g de dióxido de carbono por km percorrido.\nUm dos principais constituintes da gasolina é o octano (C8H18). Por meio da combustão do octano é possível a liberação da energia, permitindo que o carro entre em movimento. A equação que representa a reação química desse processo demonstra que",
  "answerA": "No processo há liberação de oxigênio, sob a forma de O2.",
  "answerB": "O coeficiente estequiométrico para a água é de 8 para 1 do octano.",
  "answerC": "No processo há consumo de água, para que haja liberação de energia.",
  "answerD": "O coeficiente estequiométrico para o oxigênio é de 12,5 para 1 do octano.",
  "answerE": "O coeficiente estequiométrico para o gás carbônico é de 9 para 1 do octano.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "O coeficiente estequiométrico para o oxigênio é de 12,5 para 1 do octano, de acordo com a equação balanceada da combustão completa do octano, onde 2 mols de C8H18 reagem com 25 mols de O2, produzindo 16 mols de CO2 e 18 mols de H2O.",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},


{
  "question": "As mobilizações para promover um planeta melhor para as futuras gerações são cada vez mais frequentes. A maior parte dos meios de transporte de massa é atualmente movida pela queima de um combustı́vel fóssil. A tı́tulo de exemplificação do ônus causado por essa prática, basta saber que um carro produz, em média, cerca de 200g de dióxido de carbono por km percorrido.\n\nUm dos principais constituintes da gasolina é o octano (C8H18). Por meio da combustão do octano é possível a liberação de energia, permitindo que o carro entre em movimento. A equação que representa a reação química desse processo demonstra que",
  "answerA": "No processo há liberação de oxigênio, sob a forma de O2.",
  "answerB": "O coeficiente estequiométrico para a água é de 8 para 1 do octano.",
  "answerC": "No processo há consumo de água, para que haja liberação de energia.",
  "answerD": "O coeficiente estequiométrico para o oxigênio é de 12,5 para 1 do octano.",
  "answerE": "O coeficiente estequiométrico para o gás carbônico é de 9 para 1 do octano.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "O coeficiente estequiométrico para o oxigênio é de 12,5 para 1 do octano, refletindo a equação de combustão completa do octano, onde a proporção de oxigênio necessário é tal que 25 moléculas de O2 são necessárias para reagir completamente com 2 moléculas de octano, o que, ajustado para 1 molécula de octano, equivale a 12,5 moléculas de O2.",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},



{
  "question": "A composição média de uma bateria automotiva esgotada é de aproximadamente 32% Pb, 3% PbO, 17% PbO2 e 36% P bSO4. A média de massa da pasta residual de uma bateria usada é de 6kg, onde 19% é PbO2, 60% PbSO4 e 21% Pb. Entre todos os compostos de chumbo presentes na pasta, o que mais preocupa é o sulfato de chumbo (II), pois nos processos pirometalúrgicos, em que os compostos de chumbo (placas das baterias) são fundidos, há a conversão de sulfato em dióxido de enxofre, gás muito poluente.\n\nPara reduzir o problema das emissões de SO2(g), a indústria pode utilizar uma planta mista, ou seja, utilizar o processo hidrometalúrgico, para a dessulfuração antes da fusão do composto de chumbo. Nesse caso, a redução de sulfato presente no PbSOO4 é feita via lixiviação com solução de carbonato de sódio (NaO2CO2) 1M a 45oC, em que se obtém o carbonato de chumbo (II) com rendimento de 91%. Após esse processo, o material segue para a fundição para obter o chumbo metálico.\n\nPbSO4 + Na2 CO3 → PbCO3 + Na2SOO4\n\nDados: Massas Molares em g/mol Pb = 207; S = 32; Na = 23; O = 16; C = 12\n\nARAÚJO, R.V.V.; TINDADE, R.B.E.; SOARES, P.S.M. Reciclagem de chumbo de bateria automotiva: estudo de caso. Disponı́vel em: http://www.iqsc.usp.br. Acesso em: 17 abr. 2010 (adaptado).\n\nSegundo as condições do processo apresentado para a obtenção de carbonato de chumbo (II) por meio da lixiviação por carbonato de sódio e considerando uma massa de pasta residual de uma bateria de 6 kg, qual quantidade aproximada, em quilogramas, de PbCO3 é obtida?",
  "answerA": "1,7 kg",
  "answerB": "1,9 kg",
  "answerC": "2,9 kg",
  "answerD": "3,3 kg",
  "answerE": "3,6 kg",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A quantidade aproximada de PbCO3 obtida, em quilogramas, é 2,9 kg.",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},


{
  "question": "Todos os organismos necessitam de água e grande parte deles vive em rios, lagos e oceanos. Os processos biológicos, como respiração e fotossı́ntese, exercem profunda influência na quı́mica das águas naturais em todo o planeta. O oxigênio é ator dominante na quı́mica e na bioquı́mica da hidrosfera. Devido a sua baixa solubilidade em água (9,0 mg/l a 20oC) a disponibilidade de oxigênio nos ecossistemas aquáticos estabelece o limite entre a vida aeróbica e anaeróbica. Nesse contexto, um parâmetro chamado Demanda Bioquı́mica de Oxigênio (DBO) foi definido para medir a quantidade de matéria orgânica presente em um sistema hı́drico. A DBO corresponde à massa de O2 em miligramas necessária para realizar a oxidação total do carbono orgânico em um litro de água.\n\nBAIRD, C. Quı́mica Ambiental. Ed. Bookman, 2005 (adaptado).\n\nDados: Massas molares em g/mol: C = 12; H = 1; O = 16. \nSuponha que 10 mg de açúcar (fórmula mínima CH2O e massa molar igual a 30 g/mol) são dissolvidos em um litro de água; em quanto a DBO será aumentada?",
  "answerA": "0,4 mg de O2/litro",
  "answerB": "1,7 mg de O2/litro",
  "answerC": "2,7 mg de O2/litro",
  "answerD": "9,4 mg de O2/litro",
  "answerE": "10,7 mg de O2/litro",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A DBO será aumentada em aproximadamente 10,7 mg de O2 por litro.",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},


{
  "question": " O álcool hidratado utilizado como combustı́vel veicular é obtido por meio da destilação fracionada de soluções aquosas geradas a partir da fermentação de biomassa. Durante a destilação, o teor de etanol da mistura é aumentado, até o limite de 96% em massa.\nConsidere que, em uma usina de produção de etanol, 800 kg de uma mistura etanol/água com concentração 20% em massa de etanol foram destilados, sendo obtidos 100 kg de álcool hidratado 96% em massa de etanol. A partir desses dados, é correto concluir que a destilação em questão gerou um resíduo com uma concentração de etanol em massa",
  "answerA": "De 0%.",
  "answerB": "De 8,0%",
  "answerC": "Entre 8,4% e 8,6%.",
  "answerD": "Entre 9,0% e 9,2%.",
  "answerE": "Entre 13% e 14%.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A destilação em questão gerou um resíduo com uma concentração de etanol em massa entre 9,0% e 9,2%.",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},



{
  "question": "Para se obter 1,5 kg do dióxido de urânio puro, matéria-prima para a produção de combustível nuclear, é necessário extrair-se e tratar-se 1,0 tonelada de minério. Assim, o rendimento (dado em % em massa) do tratamento do minério até chegar ao dióxido de urânio puro é",
  "answerA": "0,10%",
  "answerB": "0,15%",
  "answerC": "0,20%",
  "answerD": "1,5%",
  "answerE": "2,0%",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "O rendimento do tratamento do minério até chegar ao dióxido de urânio puro é 0,15%.",
 "image": "",
       "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Estequiometria"
},

    {
  "question": "Alguns materiais sólidos são compostos por átomos que interagem entre si formando ligações que podem ser covalentes, iônicas ou metálicas. A figura apresenta a energia potencial interatômica em um sólido cristalino. Analisando essa figura, observa-se que, na temperatura de zero kelvin, a distância de equilíbrio da ligação entre os átomos (R0) corresponde ao valor mínimo de energia potencial. Acima dessa temperatura, a energia térmica fornecida aos átomos aumenta sua energia cinética e faz com que eles oscilem em torno de uma posição de equilíbrio média (círculos cheios), que é diferente para cada temperatura. A distância de ligação pode variar sobre toda a extensão das linhas horizontais, identificadas com o valor da temperatura de T1 a T4 (temperaturas crescentes). O deslocamento observado na distância média revela o fenômeno da",
  "answerA": "Ionização",
  "answerB": "Dilatação",
  "answerC": "Dissociação",
  "answerD": "Quebra de ligações covalentes",
  "answerE": "Formação de ligações metálicas",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "O deslocamento observado na distância média entre os átomos com o aumento da temperatura revela o fenômeno da dilatação. Este processo é uma consequência direta do aumento da energia cinética dos átomos, que faz com que a distância média de equilíbrio entre eles se expanda, resultando na dilatação do material.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Ligações Químicas e Interações Intermoleculares"
},

{
  "question": "Partículas microscópicas existentes na atmosfera funcionam como núcleos de condensação de vapor de água que, sob condições adequadas de temperatura e pressão, propiciam a formação das nuvens e consequentemente das chuvas. No ar atmosférico, tais partículas são formadas pela reação de ácidos (HX) com a base NH3, de forma natural ou antropogênica, dando origem a sais de amônio (NH4X), de acordo com a equação genérica:\nHX (g) + NH3 (g) → NH4X (s)\nA fixação de moléculas de vapor de água pelos núcleos de condensação ocorre por",
  "answerA": "Ligações iônicas",
  "answerB": "Interações dipolo-dipolo",
  "answerC": "Interações dipolo-dipolo induzido",
  "answerD": "Interações íon-dipolo",
  "answerE": "Ligações covalentes",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A fixação de moléculas de vapor de água pelos núcleos de condensação ocorre por interações íon-dipolo. Este tipo de interação é característico da atração entre os íons presentes nos sais de amônio (NH4X) e os dipolos elétricos das moléculas de água, sendo fundamental para o processo de formação de nuvens.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Ligações Químicas e Interações Intermoleculares"
},


{
  "question": "O carvão ativado é um material que possui elevado teor de carbono, sendo muito utilizado para a remoção de compostos orgânicos voláteis do meio, como o benzeno. Para a remoção desses compostos, utiliza-se a adsorção. Esse fenômeno ocorre por meio de interações do tipo intermoleculares entre a superfície do carvão (adsorvente) e o benzeno (adsorvato, substância adsorvida). No caso apresentado, entre o adsorvente e a substância adsorvida ocorre a formação de:",
  "answerA": "Ligações dissulfeto",
  "answerB": "Ligações covalentes",
  "answerC": "Ligações de hidrogênio",
  "answerD": "Interações dipolo induzido – dipolo induzido",
  "answerE": "Interações dipolo permanente – dipolo permanente",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "Entre o carvão ativado e o benzeno, a interação predominante é a interação dipolo induzido – dipolo induzido. Este tipo de interação é característico de substâncias apolares ou pouco polares, como o benzeno, em que a proximidade a um adsorvente apolar, como o carvão ativado, induz uma distribuição assimétrica temporária de elétrons, gerando dipolos instantâneos que propiciam a adsorção.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Ligações Químicas e Interações Intermoleculares"
},

    {
  "question": "A hidroponia pode ser definida como uma técnica de produção de vegetais sem necessariamente a presença de solo. Uma das formas de implementação é manter as plantas com suas raízes suspensas em meio líquido, de onde retiram os nutrientes essenciais. Suponha que um produtor de rúcula hidropônica precise ajustar a concentração do íon nitrato (NO-3) para 0,009 mol/L em um tanque de 5 000 litros e, para tanto, tem em mãos uma solução comercial nutritiva de nitrato de cálcio 90 g/L. As massas molares dos elementos N, O e Ca são iguais a 14 g/mol, 16 g/mol e 40 g/mol, respectivamente. Qual o valor mais próximo do volume da solução nutritiva, em litros, que o produtor deve adicionar ao tanque?",
  "answerA": "26",
  "answerB": "41",
  "answerC": "45",
  "answerD": "51",
  "answerE": "82",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "O volume mais próximo da solução nutritiva de nitrato de cálcio que o produtor deve adicionar ao tanque para atingir a concentração desejada de íon nitrato é de 41 litros.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Mol e Massa Molar"
},

{
  "question": "A produção de aço envolve o aquecimento do minério de ferro, junto com carvão (carbono) e ar atmosférico em uma série de reações de oxirredução. O produto é chamado de ferro-gusa e contém cerca de 3,3% de carbono. Uma forma de eliminar o excesso de carbono é a oxidação a partir do aquecimento do ferro-gusa com gás oxigênio puro. Os dois principais produtos formados são aço doce (liga de ferro com teor de 0,3% de carbono restante) e gás carbônico. As massas molares aproximadas dos elementos carbono e oxigênio são, respectivamente, 12 g/mol e 16 g/mol.\nConsiderando que um forno foi alimentado com 2,5 toneladas de ferro-gusa, a massa de gás carbônico formada, em quilogramas, na produção de aço doce, é mais próxima de",
  "answerA": "28",
  "answerB": "75",
  "answerC": "175",
  "answerD": "275",
  "answerE": "303",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A massa de gás carbônico formada, em quilogramas, na produção de aço doce é mais próxima de 275.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Mol e Massa Molar"
},

{
  "question": " Aspartame é um edulcorante artificial (adoçante dietético) que apresenta potencial adoçante 200 vezes maior que o açúcar comum, permitindo seu uso em pequenas quantidades. Muito usado pela indústria alimentícia, principalmente nos refrigerantes diet, tem valor energético que corresponde a 4 calorias/grama. É contraindicado a portadores de fenilcetonúria, uma doença genética rara que provoca o acúmulo da fenilalanina no organismo, causando retardo mental. O IDA (índice diário aceitável) desse adoçante é 40 mg/kg de massa corpórea.\nCom base nas informações do texto, a quantidade máxima recomendada de aspartame, em mol, que uma pessoa de 70 kg de massa corporal pode ingerir por dia é mais próxima de Dado: massa molar do aspartame = 294 g/mol",
  "answerA": "1,3 × 10–4",
  "answerB": "9,5 × 10–3",
  "answerC": "4 × 10–2",
  "answerD": "2,6",
  "answerE": "823",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A quantidade máxima recomendada de aspartame que uma pessoa de 70 kg de massa corporal pode ingerir por dia é mais próxima de 9,5 × 10–3 mols.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Mol e Massa Molar"
},

    {
  "question": "Para lavar e refrescar o ambiente, que estava a 40 °C, uma pessoa resolveu jogar água sobre um piso de granito. Ela observou que o líquido se concentrou em algumas regiões, molhando parcialmente a superfície. Ao adicionar detergente sobre essa água, a pessoa verificou que o líquido se espalhou e deixou o piso totalmente molhado. A molhabilidade da superfície foi melhorada em função da",
  "answerA": "Solubilidade do detergente em água ser alta.",
  "answerB": "Tensão superficial da água ter sido reduzida.",
  "answerC": "Pressão de vapor da água ter sido diminuída.",
  "answerD": "Densidade da solução ser maior que a da água.",
  "answerE": "Viscosidade da solução ser menor que a da água.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A molhabilidade da superfície foi melhorada em função da tensão superficial da água ter sido reduzida. Detergentes atuam como agentes tensoativos, diminuindo a tensão superficial da água, o que permite que ela se espalhe mais facilmente sobre superfícies, aumentando assim a molhabilidade.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Propriedades da Matéria"
},


{
  "question": "O principal componente do sal de cozinha é o cloreto de sódio, mas o produto pode ter aluminossilicato de sódio em pequenas concentrações. Esse sal, que é insolúvel em água, age como antiumectante, evitando que o sal de cozinha tenha um aspecto empedrado. O procedimento de laboratório adequado para verificar a presença do antiumectante em uma amostra de sal de cozinha é o(a)",
  "answerA": "Realização do teste de chama.",
  "answerB": "Medida do pH de uma solução aquosa.",
  "answerC": "Medida da turbidez de uma solução aquosa.",
  "answerD": "Ensaio da presença de substâncias orgânicas.",
  "answerE": "Verificação da presença de cátions monovalentes.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "O procedimento de laboratório adequado para verificar a presença do antiumectante em uma amostra de sal de cozinha é a medida da turbidez de uma solução aquosa. Como o aluminossilicato de sódio é insolúvel em água, a formação de uma solução turva indica a presença desse componente, que atua como antiumectante no sal de cozinha.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Propriedades da Matéria"
},

{
  "question": "Primeiro, em relação àquilo a que chamamos água, quando congela, parece-nos estar a olhar para algo que se tornou pedra ou terra, mas quando derrete e se dispersa, esta torna-se bafo e ar; o ar, quando é queimado, torna-se fogo; e, inversamente, o fogo, quando se contrai e se extingue, regressa à forma do ar; o ar, novamente concentrado e contraído, torna-se nuvem e nevoeiro, mas, a partir destes estados, se for ainda mais comprimido, torna-se água corrente, e de água torna-se novamente terra e pedras; e deste modo, como nos parece, dão geração uns aos outros de forma cíclica.\nDo ponto de vista da ciência moderna, os “quatro elementos” descritos por Platão correspondem, na verdade, às fases sólida, líquida, gasosa e plasma da matéria. As transições entre elas são hoje entendidas como consequências macroscópicas de transformações sofridas pela matéria em escala microscópica. Excetuando-se a fase de plasma, essas transformações sofridas pela matéria, em nível microscópico, estão associadas a uma",
  "answerA": "Troca de átomos entre as diferentes moléculas do material.",
  "answerB": "Transmutação nuclear dos elementos químicos do material.",
  "answerC": "Redistribuição de prótons entre os diferentes átomos do material.",
  "answerD": "Mudança na estrutura espacial formada pelos diferentes constituintes do material.",
  "answerE": "Alteração nas proporções dos diferentes isótopos de cada elemento presente no material.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "As transformações sofridas pela matéria, em nível microscópico, estão associadas a uma mudança na estrutura espacial formada pelos diferentes constituintes do material. Essas transformações são geralmente resultado de mudanças na disposição e no arranjo dos átomos e moléculas, que podem levar à transição entre as fases sólida, líquida e gasosa.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Propriedades da Matéria"
},


{
  "question": "Sabe-se que nas proximidades dos polos do planeta Terra é comum a formação dos icebergs, que são grandes blocos de gelo, flutuando nas águas oceânicas. Estudam mostram que a parte de gelo que fica emersa durante a flutuação corresponde aproximadamente 10% do seu volume total. Um estudante resolveu simular essa situação introduzindo um bloquinho de gelo no interior de um recipiente contendo água, observando a variação de seu nível desde o instante de introdução até o completo derretimento do bloquinho.\nCom base nessa simulação, verifica-se que o nível da água no recipiente",
  "answerA": "Subirá com a introdução do bloquinho de gelo e, após o derretimento total do gelo, esse nível subirá ainda mais.",
  "answerB": "Subirá com a introdução do bloquinho de gelo e, após o derretimento total do gelo, esse nível descerá, voltando ao seu valor inicial.",
  "answerC": "Subirá com a introdução do bloquinho de gelo e, após o derretimento total do gelo, esse nível permanecerá sem alteração.",
  "answerD": "Não sofrerá alteração com a introdução do bloquinho de gelo, porém, após seu derretimento, o nível subirá devido a um aumento em torno de 10% no volume de água.",
  "answerE": "Subirá em torno de 90% do seu valor inicial com a introdução do bloquinho de gelo e, após seu derretimento, o nível descerá apenas 10% do valor inicial.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "O nível da água no recipiente subirá com a introdução do bloquinho de gelo e, após o derretimento total do gelo, esse nível permanecerá sem alteração. Isso ocorre porque, ao flutuar na água, apenas uma pequena parte do volume total do gelo fica emersa, de forma que seu derretimento não causa variação no nível da água.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Propriedades da Matéria"
},

{
  "question": "Alimentos em conserva são frequentemente armazenados em latas metálicas seladas, fabricadas com um material chamado folha de flandres, que consiste de uma chapa de aço revestida com uma fina camada de estanho, metal brilhante e de difícil oxidação. É comum que a superfície interna seja ainda revestida por uma camada de verniz à base de epóxi, embora também existam latas sem esse revestimento, apresentando uma camada de estanho mais espessa.\nComprar uma lata de conserva amassada no supermercado é desaconselhável porque o amassado pode",
  "answerA": "Alterar a pressão no interior da lata, promovendo a degradação acelerada do alimento.",
  "answerB": "Romper a camada de estanho, permitindo a corrosão do ferro e alterações do alimento.",
  "answerC": "Prejudicar o apelo visual da embalagem, apesar de não afetar as propriedades do alimento.",
  "answerD": "Romper a camada de verniz, fazendo com que o metal tóxico estanho contamine o alimento.",
  "answerE": "Desprender camadas de verniz, que se dissolverão no meio aquoso, contaminando o alimento.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "Comprar uma lata de conserva amassada no supermercado é desaconselhável porque o amassado pode romper a camada de estanho, permitindo a corrosão do ferro e alterações do alimento. O estanho é aplicado na superfície interna das latas para evitar a corrosão do ferro, protegendo assim o alimento armazenado. Se a camada de estanho for rompida devido ao amassado, o ferro da lata pode oxidar, resultando em alterações nas propriedades do alimento e até mesmo em sua contaminação.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Propriedades da Matéria"
},

{
  "question": " O acúmulo de plásticos na natureza pode levar a impactos ambientais negativos, tanto em ambientes terrestres quanto aquáticos. Uma das formas de minimizar esse problema é a reciclagem, para a qual é necessária a separação dos diferentes tipos de plásticos. Em um processo de separação foi proposto o seguinte procedimento:\n\nI. Coloque a mistura de plásticos picados em um tanque e acrescente água até a metade da sua capacidade.\nII. Mantenha essa mistura em repouso por cerca de 10 minutos.\nIII. Retire os pedaços que flutuaram e transfira-os para outro tanque com uma solução de álcool.\nIV. Coloque os pedaços sedimentados em outro tanque com solução de sal e agite bem.\n\nQual propriedade da matéria possibilita a utilização do procedimento descrito?",
  "answerA": "Massa.",
  "answerB": "Volume.",
  "answerC": "Densidade.",
  "answerD": "Porosidade.",
  "answerE": "Maleabilidade.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A propriedade da matéria que possibilita a utilização do procedimento descrito é a densidade. Durante o processo, os plásticos são separados com base em suas densidades relativas. Como diferentes tipos de plásticos têm densidades diferentes, alguns flutuam na água (devido à sua baixa densidade), enquanto outros sedimentam (devido à sua alta densidade). Assim, a separação é realizada com base nessa característica, permitindo a reciclagem dos plásticos.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Propriedades da Matéria"
},


{
  "question": " Osmose é um processo espontâneo que ocorre em todos os organismos vivos e é essencial à manutenção da vida. Uma solução 0,15 mol/L de NaCℓ (cloreto de sódio) possui a mesma pressão osmótica das soluções presentes nas células humanas.\nA imersão de uma célula humana em uma solução 0,20 mol/L de NaCl tem, como consequência, a",
  "answerA": "Adsorção de íons Na⁺ sobre a superfície da célula.",
  "answerB": "Difusão rápida de íons Na⁺ para o interior da célula.",
  "answerC": "Diminuição da concentração das soluções presentes na célula.",
  "answerD": "Transferência de íons Na⁺ da célula para a solução.",
  "answerE": "Transferência de moléculas de água do interior da célula para a solução.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "Ao imergir uma célula humana em uma solução com concentração mais elevada de NaCl (0,20 mol/L), ocorrerá um gradiente de concentração que promoverá a osmose. Como a solução externa é mais concentrada, haverá uma transferência de moléculas de água do interior da célula para a solução, buscando equilibrar as concentrações entre o meio intracelular e extracelular. Portanto, a consequência dessa imersão será a \"Transferência de moléculas de água do interior da célula para a solução.\"",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Propriedades da Matéria"
},



    
{
  "question": "As centrífugas são equipamentos utilizados em laboratórios, clínicas e indústrias. Seu funcionamento faz uso da aceleração centrífuga obtida pela rotação de um recipiente e que serve para a separação de sólidos em suspensão em líquidos ou de líquidos misturados entre si.\nNesse aparelho, a separação das substâncias ocorre em função",
  "answerA": "Das diferentes densidades.",
  "answerB": "Dos diferentes raios de rotação.",
  "answerC": "Das diferentes velocidades angulares.",
  "answerD": "Das diferentes quantidades de cada substância.",
  "answerE": "Da diferente coesão molecular de cada substância.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "Nas centrífugas, a separação das substâncias ocorre principalmente em função das diferentes densidades. Quando o aparelho é colocado em rotação, a força centrífuga é aplicada às partículas presentes na mistura, fazendo com que estas sejam separadas de acordo com suas densidades. As partículas mais densas tendem a se mover para o fundo do recipiente devido à maior força centrífuga exercida sobre elas, enquanto as menos densas permanecem mais próximas à superfície.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Separação de Misturas"
},

{
  "question": "Em Bangladesh, mais da metade dos poços artesianos cuja água serve à população local está contaminada com arsênio proveniente de minerais naturais e de pesticidas. O arsênio apresenta efeitos tóxicos cumulativos. A ONU desenvolveu um kit para tratamento dessa água a fim de torná-la segura para o consumo humano. O princípio desse kit é a remoção do arsênio por meio de uma reação de precipitação com sais de ferro(III) que origina um sólido volumoso de textura gelatinosa.\nCom o uso desse kit, a população local pode remover o elemento tóxico por meio de",
  "answerA": "Fervura.",
  "answerB": "Filtração.",
  "answerC": "Destilação.",
  "answerD": "Calcinação.",
  "answerE": "Evaporação.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "Com o uso do kit desenvolvido pela ONU para tratamento da água contaminada com arsênio, a remoção do elemento tóxico ocorre por meio de filtração. Nesse processo, a água contaminada passa por um filtro que retém as partículas de arsênio precipitado após a reação com os sais de ferro(III), garantindo que a água resultante seja segura para consumo humano.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Separação de Misturas"
},


{
  "question": "Um grupo de pesquisadores desenvolveu um método simples, barato e eficaz de remoção de petróleo contaminante na água, que utiliza um plástico produzido a partir do líquido da castanha-de-caju (LCC). A composição química do LCC é muito parecida com a do petróleo e suas moléculas, por suas características, interagem formando agregados com o petróleo. Para retirar os agregados da água, os pesquisadores misturam ao LCC nanopartículas magnéticas.\nEssa técnica considera dois processos de separação de misturas, sendo eles, respectivamente,",
  "answerA": "Flotação de decantação.",
  "answerB": "Decomposição e centrifugação.",
  "answerC": "Floculação e separação magnética.",
  "answerD": "Destilação fracionada e peneiração.",
  "answerE": "Dissolução fracionada e magnetização.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "Os processos de separação de misturas considerados nessa técnica são floculação e separação magnética. Primeiramente, o plástico produzido a partir do líquido da castanha-de-caju forma agregados com o petróleo contaminante na água por meio da floculação. Em seguida, as nanopartículas magnéticas são misturadas para atrair os agregados, permitindo sua remoção por separação magnética.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Separação de Misturas"
},

{
  "question": " Para impedir a contaminação microbiana do suprimento de água, deve-se eliminar as emissões de efluentes e, quando necessário, trata-lo com desinfetante. O ácido hipocloroso (HClO), produzido pela reação entre cloro e água, é um dos compostos mais empregados como desinfetante. Contudo, ele não atua somente como oxidante, mas também como um ativo agente de cloração. A presença de matéria orgânica dissolvida no suprimento de água clorada pode levar à formação de clorofórmio (CHCl3) e outras espécies orgânicas cloradas tóxicas.\nVisando eliminar da água o clorofórmio e outras moléculas orgânicas, o tratamento adequado é a",
  "answerA": "Filtração, com o uso de filtros de carvão ativo.",
  "answerB": "Fluoretação, pela adição de fluoreto de sódio.",
  "answerC": "Coagulação, pela adição de sulfato de alumínio.",
  "answerD": "Correção do pH, pela adição de carbonato de sódio.",
  "answerE": "Floculação, em tanques de concreto com a água em movimento.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "Para eliminar o clorofórmio e outras moléculas orgânicas da água clorada, o tratamento adequado é a filtração com o uso de filtros de carvão ativo. O carvão ativo tem alta capacidade de adsorção, o que significa que é capaz de reter e remover compostos orgânicos presentes na água, incluindo o clorofórmio.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Separação de Misturas"
},


{
  "question": "Entre as substâncias usadas para o tratamento de água está o sulfato de alumínio que, em meio alcalino, forma partículas em suspensão na água, às quais as impurezas presentes no meio se aderem\nO método de separação comumente usado para retirar o sulfato de alumínio com as impurezas aderidas é a",
  "answerA": "Flotação.",
  "answerB": "Levigação.",
  "answerC": "Ventilação.",
  "answerD": "Peneiração.",
  "answerE": "Centrifugação.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "O método de separação comumente usado para retirar o sulfato de alumínio com as impurezas aderidas é a flotação. Na flotação, as partículas sólidas ficam aderidas a bolhas de ar, formando uma espuma na superfície do líquido. Essa espuma é então removida, levando consigo as impurezas, enquanto o sulfato de alumínio e outras substâncias indesejadas ficam retidos no fundo.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Separação de Misturas"
},


    {
  "question": " Na mitologia grega, Nóbia era a filha de Tântalo, dois personagens conhecidos pelo sofrimento. O elemento químico de número atômico (Z) igual a 41 tem propriedades químicas e físicas tão parecidas com as do elemento de número atômico 73 que chegaram a ser confundidos. Por isso, em homenagem a esses dois personagens da mitologia grega, foi conferido a esses elementos os nomes de nióbio (Z = 41) e tântalo (Z = 73). Esses dois elementos químicos adquiriram grande importância econômica na metalurgia, na produção de supercondutores e em outras aplicações na indústria de ponta, exatamente pelas propriedades químicas e físicas comuns aos dois.\nA importância econômica e tecnológica desses elementos, pela similaridade de suas propriedades químicas e físicas, deve-se a",
  "answerA": "Terem elétrons no subnível f.",
  "answerB": "Serem elementos de transição interna.",
  "answerC": "Pertencerem ao mesmo grupo na tabela periódica.",
  "answerD": "Terem seus elétrons mais externos dos níveis 4 e 5, respectivamente.",
  "answerE": "Estarem localizados na família dos alcalinos terrosos e alcalinos, respectivamente.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A importância econômica e tecnológica desses elementos, pela similaridade de suas propriedades químicas e físicas, deve-se ao fato de ambos serem elementos de transição interna. Os elementos de transição interna, também chamados de elementos de transição do bloco d, possuem características semelhantes devido à distribuição eletrônica similar nos subníveis d de seus átomos, o que influencia suas propriedades químicas e físicas.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Tabela Periódica"
},

{
  "question": "No ar que respiramos existem os chamados “gases Inertes”. Trazem curiosos nomes gregos, que significam “o Novo”, “o Oculto”, “o Inativo”. E de fato são de tal modo inertes, tão satisfeitos em sua condição, que não interferem em nenhuma reação química, não se combinam com nenhum outro elemento e justamente por esse motivo ficaram sem ser observados durante séculos: só em 1962 um químico, depois de longos e engenhosos esforços, conseguiu forçar “o Estrangeiro” (o xenônio) a combinar-se fugazmente com o flúor ávido e vivaz, e a façanha pareceu tão extraordinária que lhe foi conferido o Prêmio Nobel.\nQual propriedade do flúor justifica sua escolha como reagente para o processo mencionado?",
  "answerA": "Densidade.",
  "answerB": "Condutância.",
  "answerC": "Eletronegatividade.",
  "answerD": "Estabilidade nuclear.",
  "answerE": "Temperatura de ebulição.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A propriedade do flúor que justifica sua escolha como reagente para o processo mencionado é sua eletronegatividade. O flúor é o elemento mais eletronegativo da tabela periódica, o que significa que tem uma grande atração por elétrons. Essa característica o torna um reagente altamente reativo, capaz de formar compostos com uma ampla variedade de elementos, incluindo o xenônio, como mencionado no texto.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Química Geral",
        "subtopico": "Tabela Periódica"
},
 
    {
    "question": "A obtenção do alumínio dá-se a partir da bauxita (Al2O3.3H2), que é purificada e eletrolisada numa temperatura de 1 000 °C. Na célula eletrolítica, o ânodo é formado por barras de grafita ou carvão, que são consumidas no processo de eletrólise, com formação de gás carbônico, e o cátodo é uma caixa de aço coberta de grafita. A etapa de obtenção do alumínio ocorre no",
    "answerA": " nodo, com formação de gás carbônico.",
    "answerB": "Cátodo, com redução do carvão na caixa de aço.",
    "answerC": "Cátodo, com oxidação do alumínio na caixa de aço.",
    "answerD": " nodo, com depósito de alumínio nas barras de grafita.",
    "answerE": "Cátodo, com fluxo de elétrons das barras de grafita para a caixa de aço.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção D:  nodo, com depósito de alumínio nas barras de grafita. Na obtenção do alumínio por eletrólise, o alumínio metálico é depositado no cátodo, que é a caixa de aço coberta de grafita. O ânodo é formado por barras de grafita ou carvão, que reagem e são consumidas no processo, liberando dióxido de carbono. Portanto, o depósito de alumínio ocorre no ânodo.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Eletroquímica"
},

{
    "question": "Eu também podia decompor a água, se fosse salgada ou acidulada, usando a pilha de Daniell como fonte de força. Lembro o prazer extraordinário que sentia ao decompor um pouco de água em uma taça para ovos quentes, vendo-a separar-se em seus elementos, o oxigênio em um eletrodo, o hidrogênio no outro. A eletricidade de uma pilha de 1 volt parecia tão fraca, e no entanto podia ser suficiente para desfazer um composto químico, a água...\n\nSACKS, O. Tio Tungstênio: memórias de uma infância química. São Paulo: Cia. das Letras, 2002.\n\nO fragmento do romance de Oliver Sacks relata a separação dos elementos que compõem a água. O princípio do método apresentado é utilizado industrialmente na",
    "answerA": "Obtenção de ouro a partir de pepitas.",
    "answerB": "Obtenção de calcário a partir de rochas.",
    "answerC": "Obtenção de alumínio a partir da bauxita.",
    "answerD": "Obtenção de ferro a partir de seus óxidos.",
    "answerE": "Obtenção de amônia a partir de hidrogênio e nitrogênio.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção E: Obtenção de amônia a partir de hidrogênio e nitrogênio. O método descrito no fragmento é a eletrólise da água, que separa o oxigênio e o hidrogênio, componentes da água. Esse processo é utilizado industrialmente na obtenção de amônia a partir de hidrogênio e nitrogênio, que são os componentes essenciais para a síntese de amônia pelo processo de Haber-Bosch.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Eletroquímica"
},

{
    "question": "A eletrólise é muito empregada na indústria com o objetivo de reaproveitar parte dos metais sucateados. O cobre, por exemplo, é um dos metais com maior rendimento no processo de eletrólise, com uma recuperação de aproximadamente 99,9%. Por ser um metal de alto valor comercial e de múltiplas aplicações, sua recuperação torna-se viável economicamente.\n\nSuponha que, em um processo de recuperação de cobre puro, tenha-se eletrolisado uma solução de sulfato de cobre (II) (CuSO4) durante 3 h, empregando-se uma corrente elétrica de intensidade igual a 10A. A massa de cobre puro recuperada é de aproximadamente\n\nDados: Constante de Faraday F = 96 500 C/mol; Massa molar em g/mol: Cu = 63,5.",
    "answerA": "0,02g.",
    "answerB": "0,04g.",
    "answerC": "2,40g.",
    "answerD": "35,5g.",
    "answerE": "71,0g.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta para esta questão é a opção C: 2,40g. Utilizando a lei de Faraday, podemos calcular a massa de cobre puro recuperada durante a eletrólise. Com uma corrente elétrica de 10A durante 3 horas (10800 segundos) e considerando a massa molar do cobre igual a 63,5 g/mol e a carga do elétron igual a 96500 C/mol, encontramos uma massa de aproximadamente 2,40g.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Eletroquímica"
},

    {
  "question": "Por meio de reações químicas que envolvem carboidratos, lipídeos e proteínas, nossas células obtêm energia e produzem gás carbônico e água. A oxidação da glicose no organismo humano libera energia, conforme ilustra a equação química, sendo que aproximadamente 40% dela é disponibilizada para atividade muscular.\n\nC6H12O6 (s) + 6 O2 (g) → 6 CO2 (g) + 6 H2O(l) ∆cH=-2800 kJ\nConsidere as massas molares (em g mol-1): H = 1; C = 12; O = 16.\n\nLIMA, L. M.; FRAGA. C. A. M.; BARREIRO, E. J. Química na saúde. São Paulo: Sociedade Brasileira de Química, 2010 (adaptado).\n\nNa oxidação de 1,0 grama de glicose, a energia obtida para atividade muscular, em quilojoule, é mais próxima de",
  "answerA": "6,2.",
  "answerB": "15,6.",
  "answerC": "70,0.",
  "answerD": "622,2.",
  "answerE": "1 120,0.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "Para calcular a energia obtida na oxidação de 1,0 grama de glicose, podemos usar a equação química fornecida e as massas molares dos elementos envolvidos.\nDado:\nMassa molar da glicose (C6H12O6) = 6(12) + 12(1) + 6(16) = 180 g/mol\nA equação nos diz que a reação de oxidação de 1,0 grama de glicose libera 2800 kJ de energia.\nNo entanto, precisamos determinar quantos moles de glicose estão presentes em 1,0 grama. Isso pode ser feito usando a massa molar da glicose:\n1,0 g de glicose × (1 mol/180 g) = 1,0/180 mol de glicose\nAgora, podemos calcular a energia liberada na oxidação de 1,0 grama de glicose:\nEnergia = (1,0/180 mol de glicose) × (2800 kJ/1 mol de glicose)\nEnergia = (1,0 × 2800)/180 kJ ≈ 15,56 kJ\nPortanto, a energia obtida para atividade muscular, em quilojoules, é mais próxima de 15,6 kJ. Então, a resposta mais próxima é 15,6 kJ.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Termoquímica"
},


{
  "question": " O ferro é encontrado na natureza na forma de seus minérios, tais como a hematita (α-Fe2O3), a magnetita (Fe3O4) e a wustita (FeO). Na siderurgia, o ferro-gusa é obtido pela fusão de minérios de ferro em altos fomos em condições adequadas. Uma das etapas nesse processo é a formação de monóxido de carbono. O CO (gasoso) é utilizado para reduzir o FeO (sólido), conforme a equação química:\n\nFeO(s) + CO(g) → Fe(s) + CO2(g)\n\nFe2O3(s) + 3 CO(g) → 2 Fe(s) + 3 CO2(g) ΔrHƟ= -25 kJ/mol de Fe2O3\n\n3FeO(s) + CO2(g) → Fe3O4(s) + CO(g) ∆rHƟ= -36 kJ/mol de CO2\n\n2 Fe3O4(s) + CO2(g) → 3 Fe2O3(s) + CO(g) ΔrHƟ = +47 kJ/mol de CO2\n\nO valor mais próximo de ΔrH Ɵ, em kJ/mol de FeO, para reação indicada do FeO (sólido) com CO (gasoso) é",
  "answerA": "-14.",
  "answerB": "-17.",
  "answerC": "-50.",
  "answerD": "-64.",
  "answerE": "-100.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "Para determinar o valor mais próximo de ΔrH Ɵ para a reação indicada do FeO (sólido) com CO (gasoso), podemos usar as informações fornecidas pelas equações químicas e seus respectivos valores de entalpia.\nA equação química dada é:\nFeO(s) + CO(g) → Fe(s) + CO2(g)\nPrecisamos determinar a entalpia padrão de reação (ΔrH Ɵ) para essa equação.\nA partir das equações fornecidas, podemos observar que não há uma equação diretamente relacionada à formação de FeO(s) a partir de Fe(s) e CO2(g). No entanto, podemos utilizar a equação inversa da terceira reação fornecida, pois ela representa a formação de FeO(s) a partir de Fe3O4(s) e CO(g):\n3 FeO(s) + CO2(g) → Fe3O4(s) + CO(g) ΔrHƟ = -36 kJ/mol de CO2\nInvertendo essa equação, obtemos a seguinte equação relacionada à formação de FeO(s) a partir de Fe3O4(s) e CO(g):\nFe3O4(s) + CO(g) → 3 FeO(s) + CO2(g) ΔrHƟ = +36 kJ/mol de CO2\nComo queremos a entalpia para a formação de FeO(s) a partir de Fe(s) e CO2(g), precisamos inverter essa equação mais uma vez, o que também inverte o sinal do valor de entalpia padrão de reação:\n3 FeO(s) + CO2(g) → Fe3O4(s) + CO(g) ΔrHƟ = -36 kJ/mol de CO2\nAgora, temos a entalpia padrão de reação para a formação de FeO(s) a partir de Fe(s) e CO2(g). Portanto, o valor mais próximo de ΔrH Ɵ para essa reação é -36 kJ/mol de CO2. Como CO2(g) é liberado na reação, o sinal do valor de entalpia é negativo, o que nos leva a escolher a resposta mais próxima de -36 kJ/mol de FeO, que é -17 kJ/mol de FeO, representada pela opção B.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Termoquímica"
},

{
  "question": "O benzeno, um importante solvente para a indústria química, é obtido industrialmente pela destilação do petróleo. Contudo, também pode ser sintetizado pela trimerização do acetileno catalisada por ferro metálico sob altas temperaturas, conforme a equação química:\n\n3 C2H2 → C6H6(l)\n\nA energia envolvida nesse processo pode ser calculada indiretamente pela variação de entalpia das reações de combustão das substâncias participantes, nas mesmas condições experimentais:\n\nI. C2H2(g) + 5/2O2(g) → 2CO2(g) + H2O(l) ∆Hco = –310 kcal/mol\n\nII. C6H6(l) + 15/2O2(g) à 6CO2(g) + 3H2O(l) ∆Hco = –780 kcal/mol\n\nA variação de entalpia do processo de trimerização, em kcal, para a formação de um mol de benzeno é mais próxima de",
  "answerA": "-1.090.",
  "answerB": "-150.",
  "answerC": "-50.",
  "answerD": "+157.",
  "answerE": "+470.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "Para calcular a variação de entalpia do processo de trimerização para a formação de um mol de benzeno, podemos usar a lei de Hess, que estabelece que a variação de entalpia de uma reação é a mesma, independentemente do caminho pelo qual a reação ocorra, desde que as substâncias iniciais e finais sejam as mesmas.\nA equação química dada para a trimerização do acetileno é:\n3 C2H2 → C6H6(l)\nPrecisamos calcular a variação de entalpia para essa reação usando as variações de entalpia das reações de combustão das substâncias participantes.\nPara isso, precisamos multiplicar a equação I por 3 para que o número de mols de C2H2 na reação seja o mesmo da equação de trimerização. Assim, obtemos:\n3 C2H2(g) + 15/2O2(g) → 6CO2(g) + 3H2O(l) ΔHco = -930 kcal\nSubtraindo a equação II da equação resultante, obtemos a equação da reação de trimerização:\n3 C2H2(g) + 15/2O2(g) - C6H6(l) + 15/2O2(g) → 6CO2(g) + 3H2O(l) - 6CO2(g) - 3H2O(l)\n3 C2H2(g) → C6H6(l) ΔHtrimerização = -930 kcal/mol - (-780 kcal/mol) = -930 kcal/mol + 780 kcal/mol = -150 kcal/mol\nPortanto, a variação de entalpia do processo de trimerização para a formação de um mol de benzeno é mais próxima de -150 kcal, representada pela opção C.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Termoquímica"
},

{
  "question": "O urânio é um elemento cujos átomos contêm 92 prótons, 92 elétrons e entre 135 e 148 nêutrons. O isótopo de urânio 235U é utilizado como combustível em usinas nucleares, onde, ao ser bombardeado por nêutrons, sofre fissão de seu núcleo e libera uma grande quantidade de energia (2,35X1010 kJ/mol).\n\nO isótopo 235U ocorre naturalmente em minérios de urânio, com concentração de apenas 0,7%. Para ser utilizado na geração de energia nuclear, o minério é submetido a um processo de enriquecimento, visando aumentar a concentração do isótopo 235Upara, aproximadamente, 3% nas pastilhas. Em décadas anteriores, houve um movimento mundial para aumentar a geração de energia nuclear buscando substituir, parcialmente, a geração de energia elétrica a partir da queima do carvão, o que diminui a emissão atmosférica de CO2 (gás com massa molar igual a 44 g/mol).\n\nC(s)+O2(g) → CO2(g) Δh = -400 KJ/mol\n\nQual é a massa de CO2, em toneladas, que deixa de ser liberada na atmosfera, para cada 100 g de pastilhas de urânio enriquecido utilizadas em substituição ao carvão como fonte de energia?",
  "answerA": "2,10",
  "answerB": "7,70",
  "answerC": "9,00",
  "answerD": "33,0",
  "answerE": "300",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswerMessage": "A resposta correta é 2,10 toneladas de CO2. Esse cálculo é baseado na quantidade de energia liberada pela combustão de 100 g de pastilhas de urânio enriquecido, que é aproximadamente 1,00 × 10^10 kJ. Considerando a reação de combustão do carbono presente nas pastilhas, e sabendo que 1 mol de CO2 tem uma massa molar de aproximadamente 44 g/mol, concluímos que a massa de CO2 produzida é de cerca de 2,10 toneladas.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Termoquímica"
},

{
  "question": "O abastecimento de nossas necessidades energéticas futuras dependerá certamente do desenvolvimento de tecnologias para aproveitar a energia solar com maior eficiência. A energia solar é a maior fonte de energia mundial. Num dia ensolarado, por exemplo, aproximadamente 1 kJ de energia solar atinge cada metro quadrado da superfı́cie terrestre por segundo. No entanto, o aproveitamento dessa energia é difı́cil porque ela é diluı́da (distribuı́da por uma área muito extensa) e oscila com o horário e as condições climáticas. O uso efetivo da energia solar depende de formas de estocar a energia coletada para uso posterior.\n\nBROWN, T. Quı́mica a Ciência Central. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2005\n\nAtualmente, uma das formas de se utilizar a energia solar tem sido armazená-la por meio de processos quı́micos endotérmicos que mais tarde podem ser revertidos para liberar calor. Considerando a reação:\nCH4(g) + H2O(v) + calor ⇋ CO(g) + 3H2(g)\nE analisando-a como potencial mecanismo para o aproveitamento posterior da energia solar, conclui-se que se trata de uma estratégia",
  "answerA": "Insatisfatória, pois a reação apresentada não permite que a energia presente no meio externo seja absorvida pelo sistema para ser utilizada posteriormente.",
  "answerB": "Insatisfatória, uma vez que há formação de gases poluentes e com potencial poder explosivo, tornando-a uma reação perigosa e de difı́cil controle.",
  "answerC": "Insatisfatória, uma vez que há formação de gás CO que não possui conteúdo energético passı́vel de ser aproveitado posteriormente e é considerado um gás poluente.",
  "answerD": "Satisfatória, uma vez que a reação direta ocorre com absorção de calor e promove a formação das substâncias combustı́veis que poderão ser utilizadas posteriormente para obtenção de energia e realização de trabalho útil.",
  "answerE": "Satisfatória, uma vez que a reação direta ocorre com liberação de calor havendo ainda a formação das substâncias com- bustı́veis que poderão ser utilizadas posteriormente para obtenção de energia e realização de trabalho útil.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswerMessage": "A resposta correta é a opção E: Satisfatória, uma vez que a reação direta ocorre com liberação de calor havendo ainda a formação das substâncias combustı́veis que poderão ser utilizadas posteriormente para obtenção de energia e realização de trabalho útil. Neste caso, a reação representa um processo endotérmico no qual a energia solar é absorvida para impulsionar a formação de substâncias que armazenam energia potencial. Posteriormente, essa energia pode ser liberada, convertendo-se novamente em calor, para fornecer energia térmica ou realizar trabalho útil.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Termoquímica"
},

{
  "question": "No Brasil, o sistema de transporte depende do uso de combustíveis fósseis e de biomassa, cuja energia é convertida em movimento de veículos. Para esses combustíveis, a transformação de energia química em energia mecânica acontece",
  "answerA": "Na combustão, que gera gases quentes para mover os pistões no motor.",
  "answerB": "Nos eixos, que transferem torque às rodas e impulsionam o veículo.",
  "answerC": "Na ignição, quando a energia elétrica é convertida em trabalho.",
  "answerD": "Na exaustão, quando gases quentes são expelidos para trás.",
  "answerE": "Na carburação, com a difusão do combustível no ar.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswerMessage": "A resposta correta é a opção A: Na combustão, que gera gases quentes para mover os pistões no motor. Nos motores de combustão interna, como os usados na maioria dos veículos, a transformação de energia química em energia mecânica ocorre principalmente durante a combustão do combustível. Durante esse processo, a energia química armazenada nos combustíveis é liberada na forma de calor, que é usado para gerar gases quentes e expandir os pistões no motor, criando movimento que é então transferido para os eixos e rodas para impulsionar o veículo.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Termoquímica"
},

{
  "question": "Ainda hoje, é muito comum as pessoas utilizarem vasilhames de barro (moringas ou potes de cerâmica não esmaltada) para conservar água a uma temperatura menor do que a do ambiente. Isso ocorre porque:",
  "answerA": "O barro isola a água do ambiente, mantendo-a sempre a uma temperatura menor que a dele, como se fosse isopor.",
  "answerB": "O barro tem poder de 'gelar' a água pela sua composição química. Na reação, a água perde calor.",
  "answerC": "O barro é poroso, permitindo que a água passe através dele. Parte dessa água evapora, tomando calor da moringa e do restante da água, que são assim resfriadas.",
  "answerD": "O barro é poroso, permitindo que a água se deposite na parte de fora da moringa. A água de fora sempre está a uma temperatura maior que a de dentro.",
  "answerE": "A moringa é uma espécie de geladeira natural, liberando substâncias higroscópicas que diminuem naturalmente a temperatura da água.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswerMessage": "A resposta correta é a opção C: O barro é poroso, permitindo que a água passe através dele. Parte dessa água evapora, tomando calor da moringa e do restante da água, que são assim resfriadas. A evaporação da água na superfície externa da moringa retira calor do interior do vasilhame e da água que está armazenada dentro dele, proporcionando assim uma sensação de resfriamento.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Termoquímica"
},
   
    {
  "question": " Para cada litro de etanol produzido em uma indústria de cana-de-açúcar são gerados cerca de 18 L de vinhaça que é utilizada na irrigação das plantações de cana-de-açúcar, já que contém teores médios de nutrientes N, P e K iguais a 357 mg/L, 60 mg/L e 2 034 mg/L, respectivamente.\nNa produção de 27 000 L de etanol, a quantidade total de fósforo, em kg, disponível na vinhaça será mais próxima de",
  "answerA": "1",
  "answerB": "29",
  "answerC": "60",
  "answerD": "170",
  "answerE": "1000",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswerMessage": "A resposta correta é a opção B: 29. Para calcular a quantidade total de fósforo disponível na vinhaça, primeiro é necessário calcular a quantidade de fósforo em 1 litro de vinhaça, que é de 60 mg. Como são produzidos 18 L de vinhaça para cada litro de etanol, a quantidade total de fósforo em 27 000 L de vinhaça é 60 mg/L * 18 L/L de etanol * 27 000 L de etanol = 29 160 000 mg. Convertendo para kg, temos 29 kg.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Soluções"
},

{
  "question": "O soro fisiológico é uma solução aquosa de cloreto de sódio (NaCl) comumente utilizada para higienização ocular, nasal, de ferimentos e de lentes de contato. Sua concentração é 0,90% em massa e densidade igual a 1,00 g/mL.\nQual massa de NaCl, em grama, deverá ser adicionada à água para preparar 500 mL desse soro?",
  "answerA": "0,45",
  "answerB": "0,90",
  "answerC": "4,50",
  "answerD": "9,00",
  "answerE": "45,00",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswerMessage": "A resposta correta é a opção D: 9,00. Para calcular a massa de NaCl necessária para preparar 500 mL de soro fisiológico com concentração de 0,90% em massa, podemos usar a fórmula:\nMassa de NaCl = Concentração em massa * Volume da solução\nSubstituindo os valores conhecidos, temos:\nMassa de NaCl = 0,90% * 500 mL = 0,009 * 500 g = 9,00 g.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Soluções"
},

{
    "question": "A hidroponia pode ser definida como uma técnica de produção de vegetais sem necessariamente a presença de solo. Uma das formas de implementação é manter as plantas com suas raízes suspensas em meio líquido, de onde retiram os nutrientes essenciais. Suponha que um produtor de rúcula hidropônica precise ajustar a concentração do íon nitrato (NO3-) para 0,009 mol/L em um tanque de 5 000 litros e, para tanto, tem em mãos uma solução comercial nutritiva de nitrato de cálcio 90 g/L. As massas molares dos elementos N, O e Ca são iguais a 14 g/mol, 16 g/mol e 40 g/mol, respectivamente. Qual o valor mais próximo do volume da solução nutritiva, em litros, que o produtor deve adicionar ao tanque?",
    "answerA": "26",
    "answerB": "41",
    "answerC": "45",
    "answerD": "51",
    "answerE": "82",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A quantidade correta de solução nutritiva de nitrato de cálcio que o produtor deve adicionar ao tanque é de 41 litros. Este volume fornece a quantidade necessária de nitrato de cálcio para atingir a concentração desejada de 0,009 mol/L de NO3- no tanque de 5000 litros.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Soluções"
},



{
    "question": "A obtenção de sistemas coloidais estáveis depende das interações entre as partículas dispersas e o meio onde se encontram. Em um sistema coloidal aquoso, cujas partículas são hidrofílicas, a adição de um solvente orgânico miscível em água, como etanol, desestabiliza o coloide, podendo ocorrer a agregação das partículas preliminarmente dispersas. A desestabilização provocada pelo etanol ocorre porque",
    "answerA": "A polaridade da água no sistema coloidal é reduzida.",
    "answerB": "As cargas superficiais das partículas coloidais são diminuídas.",
    "answerC": "As camadas de solvatação de água nas partículas são diminuídas.",
    "answerD": "O processo de miscibilidade da água e do solvente libera calor para o meio.",
    "answerE": "A intensidade dos movimentos brownianos das partículas coloidais é reduzida.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A desestabilização de um coloide ao adicionar etanol ocorre principalmente porque as camadas de solvatação de água ao redor das partículas coloidais são diminuídas. O etanol, sendo menos polar que a água, altera a solvatação das partículas hidrofílicas, diminuindo a camada de água que estabiliza o coloide e permitindo que as partículas se aproximem e agreguem.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Soluções"
},


{
    "question": "Diesel é uma mistura de hidrocarbonetos que também apresenta enxofre em sua composição. Esse enxofre é um componente indesejável, pois o trióxido de enxofre gerado é um dos grandes causadores da chuva ácida. Nos anos 1980, não havia regulamentação e era utilizado óleo diesel com 13 000 ppm de enxofre. Em 2009, o diesel passou a ter 1 800 ppm de enxofre (S1800) e, em seguida, foi inserido no mercado o diesel S500 (500 ppm). Em 2012, foi difundido o diesel S50, com 50 ppm de enxofre em sua composição. Atualmente, é produzido um diesel com teores de enxofre ainda menores. A substituição do diesel usado nos anos 1980 por aquele difundido em 2012 permitiu uma redução percentual de emissão de SO3 de",
    "answerA": "86,2%",
    "answerB": "96,2%",
    "answerC": "97,2%",
    "answerD": "99,6%",
    "answerE": "99,9%",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A substituição do diesel dos anos 1980 pelo diesel S50 em 2012 resultou em uma redução percentual da emissão de SO3 de 99,6%. Esta redução substancial deve-se ao decréscimo drástico no teor de enxofre do diesel, de 13.000 ppm para 50 ppm.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Soluções"
},

{
    "question": "A varfarina é um fármaco que diminui a agregação plaquetária, e por isso é utilizada como anticoagulante, desde que esteja presente no plasma, com uma concentração superior a 1,0 mg/L. Entretanto, concentrações plasmáticas superiores a 4,0 mg/L podem desencadear hemorragias. As moléculas desse fármaco ficam retidas no espaço intravascular e dissolvidas exclusivamente no plasma, que representa aproximadamente 60% do sangue em volume. Em um medicamento, a varfarina é administrada por via intravenosa na forma de solução aquosa, com concentração de 3,0 mg/mL. Um indivíduo adulto, com volume sanguíneo total de 5,0 L, será submetido a um tratamento com solução injetável desse medicamento. Qual é o máximo volume da solução do medicamento que pode ser administrado a esse indivíduo, pela via intravenosa, de maneira que não ocorram hemorragias causadas pelo anticoagulante?",
    "answerA": "1,0 mL",
    "answerB": "1,7 mL",
    "answerC": "2,7 mL",
    "answerD": "4,0 mL",
    "answerE": "6,7 mL",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "O volume máximo da solução de varfarina que pode ser administrado sem causar hemorragias é de 4,0 mL. Este volume fornece uma dose que eleva a concentração plasmática de varfarina ao limite seguro de 4,0 mg/L no plasma, que é 3,0 L neste caso.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Soluções"
},

    
{
    "question": "Visando minimizar impactos ambientais, a legislação brasileira determina que resíduos químicos lançados diretamente no corpo receptor tenham pH entre 5,0 e 9,0. Um resíduo líquido aquoso gerado em um processo industrial tem concentração de íons hidroxila igual a 1,0 X 10-10 mol/L. Para atender a legislação, um químico separou as seguintes substâncias, disponibilizadas no almoxarifado da empresa: CH3COOH, Na2SO4, CH3OH, K2CO3 e NH4Cl. Para que o resíduo possa ser lançado diretamente no corpo receptor, qual substância poderia ser empregada no ajuste do pH?",
    "answerA": "CH₃COOH",
    "answerB": "Na₂SO₄",
    "answerC": "CH₃OH",
    "answerD": "K₂CO₃",
    "answerE": "NH₄Cl",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "O K₂CO₃ (Carbonato de Potássio) é a substância adequada para o ajuste do pH do resíduo, pois é uma base que pode elevar o pH do resíduo para dentro do intervalo requerido pela legislação, entre 5,0 e 9,0. As outras substâncias ou são ácidas, neutras ou não teriam eficácia significativa na elevação do pH para o intervalo desejado.",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "pH"
},


{
    "question": "Uma das etapas do tratamento da água é a desinfecção, sendo a cloração o método mais empregado. Esse método consiste na dissolução do gás cloro numa solução sob pressão e sua aplicação na água a ser desinfectada. As equações das reações químicas envolvidas são: \nCl2(g) + 2 H2O (l) ⇌ HClO (aq) + H3O+ (aq) + Cl− (aq) e HClO (aq) + H2O (l) ⇌ H3O+(aq) + ClO−(aq) com pKa= 7,53. \nA ação desinfetante é controlada pelo ácido hipocloroso, que possui um potencial de desinfecção cerca de 80 vezes superior ao ânion hipoclorito. Considerando a importância do pH na eficácia desinfetante do ácido hipocloroso, para que a desinfecção seja mais efetiva, o pH da água a ser tratada deve estar mais próximo de",
    "answerA": "0",
    "answerB": "5",
    "answerC": "7",
    "answerD": "9",
    "answerE": "14",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "Para maximizar a eficácia desinfetante do ácido hipocloroso (HClO), o pH ideal da água deve estar mais próximo de 7. Isso permite que a maior parte do HClO permaneça na forma não dissociada, mantendo sua atividade desinfetante mais potente em comparação com o ânion hipoclorito (ClO-).",
 "image": "",
        "materia": "Química",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "pH"
},
    
    {
    "question": "O sulfeto de mercúrio(II) foi usado como pigmento vermelho para pinturas de quadros e murais. Esse pigmento, conhecido como vermilion, escurece com o passar dos anos, fenômeno cuja origem é alvo de pesquisas. Aventou-se a hipótese de que o vermilion seja decomposto sob a ação da luz, produzindo uma fina camada de mercúrio metálico na superfície. Essa reação seria catalisada por íon cloreto presente na umidade do ar. Segundo a hipótese proposta, o íon cloreto atua na decomposição fotoquímica do vermilion",
    "answerA": "Reagindo como agente oxidante.",
    "answerB": "Deslocando o equilíbrio químico.",
    "answerC": "Diminuindo a energia de ativação.",
    "answerD": "Precipitando cloreto de mercúrio.",
    "answerE": "Absorvendo a energia da luz visível.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "Na decomposição fotoquímica do vermilion, o íon cloreto atua como um catalisador, o que significa que sua função principal é diminuir a energia de ativação necessária para que a reação ocorra. Os catalisadores aumentam a velocidade das reações sem serem consumidos por elas, facilitando o processo de decomposição do pigmento na presença de luz.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Cinetica Quimica"
},


{
    "question": "Há processos industriais que envolvem reações químicas na obtenção de diversos produtos ou bens consumidos pelo homem. Determinadas etapas de obtenção desses produtos empregam catalisadores químicos tradicionais, que têm sido, na medida do possível, substituídos por enzimas. Em processos industriais, uma das vantagens de se substituírem os catalisadores químicos tradicionais por enzimas decorre do fato de estas serem",
    "answerA": "Consumidas durante o processo.",
    "answerB": "Compostos orgânicos e biodegradáveis.",
    "answerC": "Inespecíficas para os substratos.",
    "answerD": "Estáveis em variações de temperatura.",
    "answerE": "Substratos nas reações químicas.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A substituição de catalisadores químicos tradicionais por enzimas em processos industriais é vantajosa principalmente porque as enzimas são compostos orgânicos e biodegradáveis. Isso significa que, ao contrário de muitos catalisadores inorgânicos que podem persistir e acumular no meio ambiente, as enzimas podem ser decompostas de maneira mais ecológica após o uso.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Cinetica Quimica"
},

{
    "question": "A hematita (a-Fe2O3), além de ser utilizada para obtenção do aço, também é utilizada como um catalisador de processos químicos, como na síntese da amônia, importante matéria-prima da indústria agroquímica. O uso da hematita viabiliza economicamente a produção da amônia, porque",
    "answerA": "Diminui a rapidez da reação.",
    "answerB": "Diminui a energia de ativação da reação.",
    "answerC": "Aumenta a variação da entalpia da reação.",
    "answerD": "Aumenta a quantidade de produtos formados.",
    "answerE": "Aumenta o tempo do processamento da reação.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "O uso da hematita como catalisador na produção de amônia viabiliza economicamente o processo ao diminuir a energia de ativação da reação. Reduzindo a energia de ativação, o catalisador permite que a reação ocorra mais rapidamente e a temperaturas mais baixas, diminuindo os custos energéticos e aumentando a eficiência geral do processo.",
   "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Cinetica Quimica"
},


{
    "question": "Alguns fatores podem alterar a rapidez das reações químicas. A seguir destacam-se três exemplos no contexto da preparação e da conservação de alimentos: \n1. A maioria dos produtos alimentícios se conserva por muito mais tempo quando submetidos à refrigeração. Esse procedimento diminui a rapidez das reações que contribuem para a degradação de certos alimentos. \n2. Um procedimento muito comum utilizado em práticas de culinária é o corte dos alimentos para acelerar o seu cozimento, caso não se tenha uma panela de pressão. \n3. Na preparação de iogurtes, adicionam-se ao leite bactérias produtoras de enzimas que aceleram as reações envolvendo açúcares e proteínas lácteas. \nCom base no texto, quais são os fatores que influenciam a rapidez das transformações químicas relacionadas",
    "answerA": "Temperatura, superfície de contato e concentração.",
    "answerB": "Concentração, superfície de contato e catalisadores.",
    "answerC": "Temperatura, superfície de contato e catalisadores.",
    "answerD": "Superfície de contato, temperatura e concentração.",
    "answerE": "Temperatura, concentração e catalisadores.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "Os fatores que influenciam a rapidez das transformações químicas descritas no texto são a temperatura, a superfície de contato e os catalisadores. A refrigeração reduz a temperatura, o corte dos alimentos aumenta a superfície de contato, e as bactérias adicionadas ao leite atuam como catalisadores, acelerando as reações químicas envolvidas na produção de iogurte.",
  "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Cinetica Quimica"
},
{
    "question": "O milho verde recém-colhido tem um sabor adocicado. Já o milho verde comprado na feira, um ou dois dias depois de colhido, não é mais tão doce, pois cerca de 50% dos carboidratos responsáveis pelo sabor adocicado são convertidos em amido nas primeiras 24 horas. Para preservar o sabor do milho verde pode-se usar o seguinte procedimento em três etapas: \n1° descascar e mergulhar as espigas em água fervente por alguns minutos; \n2° resfriá-las em água corrente; \n3° conservá-las na geladeira. \nA preservação do sabor original do milho verde pelo procedimento descrito pode ser explicada pelo seguinte argumento:",
    "answerA": "O choque térmico converte as proteínas do milho em amido até a saturação; este ocupa o lugar do amido que seria formado espontaneamente.",
    "answerB": "A água fervente e o resfriamento impermeabilizam a casca dos grãos de milho, impedindo a difusão de oxigênio e a oxidação da glicose.",
    "answerC": "As enzimas responsáveis pela conversão desses carboidratos em amido são desnaturadas pelo tratamento com água quente.",
    "answerD": "Micro-organismos que, ao retirarem nutrientes dos grãos, convertem esses carboidratos em amido, são destruídos pelo aquecimento.",
    "answerE": "O aquecimento desidrata os grãos de milho, alterando o meio de dissolução onde ocorreria espontaneamente a transformação desses carboidratos em amido.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "O tratamento com água quente ajuda a preservar o sabor do milho verde ao desnaturar as enzimas que são responsáveis pela conversão dos carboidratos em amido. Ao desnaturar essas enzimas, o processo bioquímico é interrompido, mantendo os açúcares que conferem o sabor adocicado ao milho.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Cinetica Quimica"
},
   
    
{
    "question": "Hipoxia ou mal das alturas consiste na diminuição de oxigênio (O2) no sangue arterial do organismo. Por essa razão, muitos atletas apresentam mal-estar (dores de cabeça, tontura, falta de ar etc.) ao praticarem atividade física em altitudes elevadas. Nessas condições, ocorrerá uma diminuição na concentração de hemoglobina oxigenada (HbO2) em equilíbrio no sangue, conforme a relação: Hb(aq) + O2(aq) ⇌ HbO2(aq) A alteração da concentração de hemoglobina oxigenada no sangue ocorre por causa do(a)",
    "answerA": "Elevação da pressão arterial.",
    "answerB": "Aumento da temperatura corporal.",
    "answerC": "Redução da temperatura do ambiente.",
    "answerD": "Queda da pressão parcial de oxigênio.",
    "answerE": "Diminuição da quantidade de hemácias.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A queda da pressão parcial de oxigênio em altitudes elevadas é a principal razão para a diminuição da concentração de hemoglobina oxigenada (HbO2) no sangue. Em altitudes mais elevadas, o ar é menos denso e contém menos oxigênio, o que dificulta a ligação do oxigênio com a hemoglobina, resultando em menores níveis de HbO2.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Equilibrio Quimico"
},

{
    "question": "Às vezes, ao abrir um refrigerante, percebe-se que uma parte do produto vaza rapidamente pela extremidade do recipiente. A explicação para esse fato está relacionada à perturbação do equilíbrio químico existente entre alguns dos ingredientes do produto de acordo com a equação: CO2(g) + H2O(l) ⇄ H2CO3(aq) A alteração do equilíbrio anterior, relacionada ao vazamento do refrigerante nas condições descritas, tem como consequência a:",
    "answerA": "Liberação de CO2 para o ambiente.",
    "answerB": "Elevação da temperatura do recipiente.",
    "answerC": "Elevação da pressão interna do recipiente.",
    "answerD": "Elevação da concentração de CO2 no líquido.",
    "answerE": "Formação de uma quantidade significativa de H2O.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "Ao abrir um refrigerante, o equilíbrio químico da reação entre dióxido de carbono (CO2) e água (H2O) é perturbado, resultando na liberação de CO2 para o ambiente. Isso ocorre porque a redução da pressão dentro do recipiente ao ser aberto faz com que o dióxido de carbono anteriormente dissolvido escape mais facilmente em forma de gás, o que pode provocar o vazamento do líquido.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Equilibrio Quimico"
},
  
    
{
    "question": "O manejo adequado do solo possibilita a manutenção de sua fertilidade à medida que as trocas de nutrientes entre a matéria orgânica, água, solo e o ar são mantidas para garantir a produção. Algumas espécies iônicas de alumínio são tóxicas, não só para a planta, mas para muitos organismos como as bactérias responsáveis pelas transformações no ciclo do nitrogênio. O alumínio danifica as membranas das células das raízes e restringe a expansão de suas paredes, com isso, a planta não cresce adequadamente. Para promover benefícios para a produção agrícola, é recomentada a remediação do solo utilizando calcário (CaCO3). Essa remediação promove no solo o(a)",
    "answerA": "Diminuição do pH, deixando-o fértil.",
    "answerB": "Solubilização do alumínio, ocorrendo sua lixiviação pela chuva.",
    "answerC": "Interação do íon alumínio, produzindo uma liga metálica.",
    "answerD": "Reação do carbonato de cálcio com os íons alumínio formando alumínio metálico.",
    "answerE": "Aumento da sua alcalinidade, tornando os íons alumínio menos disponíveis.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A aplicação de calcário (CaCO3) no solo como método de remediação visa aumentar a alcalinidade do solo. Este aumento de pH faz com que os íons de alumínio tóxicos se tornem menos solúveis e, portanto, menos disponíveis para as plantas. Isso diminui a toxicidade do alumínio e melhora a saúde e o crescimento das plantas.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Hidrólise Salina"
},

{
    "question": "A formação frequente de grandes volumes de pirita (FeS2) em uma variedade de depósitos minerais favorece a formação de soluções ácidas ferruginosas, conhecidas como “drenagem ácida de minas”. Esse fenômeno tem sido bastante pesquisado pelos cientistas e representa uma grande preocupação entre os impactos da mineração no ambiente. Em contato com oxigênio, a 25 °C, a pirita sofre reação, de acordo com a equação química: 4 FeS2 (s) + 15 O2 (g) + 2 H2O (l) → 2 Fe2(SO4)3 (aq) + 2 H2SO4(aq) Para corrigir os problemas ambientais causados por essa drenagem, a substância mais recomendada a ser adicionada ao meio é o",
    "answerA": "Sulfeto de sódio.",
    "answerB": "Cloreto de amônio.",
    "answerC": "Dióxido de enxofre.",
    "answerD": "Dióxido de carbono.",
    "answerE": "Carbonato de cálcio.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "O carbonato de cálcio (CaCO3) é frequentemente utilizado para tratar a drenagem ácida de minas porque pode neutralizar o ácido sulfúrico (H2SO4) formado na reação da pirita com oxigênio. A adição de CaCO3 aumenta o pH da água, convertendo o ácido sulfúrico em sulfato de cálcio, que é menos solúvel e menos prejudicial ao ambiente.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Fisico-quimica",
        "subtopico": "Hidrólise Salina"
},
   
    {
    "question": "As sacolas plásticas são utilizadas em grande quantidade no Brasil por serem práticas, leves e de baixo custo. Porém, o tempo necessário para que sofram degradação nas condições do meio é de, no mínimo, 100 anos. Com o intuito de reduzir o impacto ambiental desses produtos, as sacolas biodegradáveis foram introduzidas no mercado. Essas sacolas são confeccionadas de um material polimérico que confere a elas uma característica que as torna biodegradáveis.\n A qual característica das sacolas biodegradáveis o texto faz referência?",
    "answerA": "Elevada massa molecular do polímero.",
    "answerB": "Espessura fina do material que as constitui.",
    "answerC": "Baixa resistência aos líquidos nas condições de uso.",
    "answerD": "Baixa resistência ao ataque por microrganismos em condições adequadas.",
    "answerE": "Ausência de anéis aromáticos na estrutura do polímero usado na confecção das sacolas",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A característica das sacolas biodegradáveis referida no texto é a baixa resistência ao ataque por microrganismos em condições adequadas. Isso significa que o material polimérico usado para fazer essas sacolas é mais facilmente degradado por microrganismos, como bactérias e fungos, sob condições ambientais propícias, facilitando assim a biodegradação e reduzindo o impacto ambiental desses produtos.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental I"
},


{
    "question": "Nos anos 1990, verificou-se que o rio Potomac, situado no estado norte-americano de Maryland, tinha, em parte de seu curso, águas extremamente ácidas por receber um efluente de uma mina de carvão desativada, o qual continha ácido sulfúrico (H2SO4). Essa água, embora límpida, era desprovida de vida. Alguns quilômetros adiante, instalou-se uma fábrica de papel e celulose que emprega hidróxido de sódio (NaOH) e carbonato de sódio (Na2CO3) em seus processos. Em pouco tempo, observou-se que, a partir do ponto em que a fábrica lança seus rejeitos no rio, a vida aquática voltou a florescer. A explicação para o retorno da vida aquática nesse rio é a",
    "answerA": "Diluição das águas do rio pelo novo efluente lançado nele.",
    "answerB": "Precipitação do íon de sulfato na presença do efluente da nova fábrica.",
    "answerC": "Biodegradação do ácido sulfúrico em contato com o novo efluente descartado.",
    "answerD": "Diminuição da acidez das águas do rio pelo efluente da fábrica de papel e celulose.",
    "answerE": "Volatilização do ácido sulfúrico após contato com o novo efluente introduzido no rio.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A reintrodução da vida aquática no rio Potomac após a instalação da fábrica de papel e celulose pode ser explicada pela diminuição da acidez das águas do rio. Os rejeitos alcalinos da fábrica, contendo hidróxido de sódio (NaOH) e carbonato de sódio (Na2CO3), neutralizam a acidez do ácido sulfúrico (H2SO4) presente nas águas do rio, melhorando as condições de vida aquática.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental I"
},

{
    "question": "O potencial brasileiro para transformar lixo em energia permanece subutilizado — apenas pequena parte dos resíduos brasileiros é utilizada para gerar energia. Contudo, bons exemplos são os aterros sanitários, que utilizam a principal fonte de energia ali produzida. Alguns aterros vendem créditos de carbono com base no Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL), do Protocolo de Kyoto.\nEssa fonte de energia subutilizada, citada no texto, é o",
    "answerA": "Etanol, obtido a partir da decomposição da matéria orgânica por bactérias.",
    "answerB": "Gás natural, formado pela ação de fungos decompositores da matéria orgânica.",
    "answerC": "Óleo de xisto, obtido pela decomposição da matéria orgânica pelas bactérias anaeróbias.",
    "answerD": "Gás metano, obtido pela atividade de bactérias anaeróbias na decomposição da matéria orgânica.",
    "answerE": "Gás liquefeito de petróleo, obtido pela decomposição de vegetais presentes nos restos de comida.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é 'Gás metano, obtido pela atividade de bactérias anaeróbias na decomposição da matéria orgânica'. Nos aterros sanitários, a decomposição anaeróbia da matéria orgânica produz gás metano, que pode ser capturado e utilizado como fonte de energia. Esta é uma prática sustentável que também contribui para a redução das emissões de gases de efeito estufa, sendo incentivada por mecanismos internacionais como o MDL.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental I"
},


{
    "question": "A elevação da temperatura das águas de rios, lagos e mares diminui a solubilidade do oxigênio, pondo em risco as diversas formas de vida aquática que dependem desse gás. Se essa elevação de temperatura acontece por meios artificiais, dizemos que existe poluição térmica. As usinas nucleares, pela própria natureza do processo de geração de energia, podem causar esse tipo de poluição. Que parte do ciclo de geração de energia das usinas nucleares está associada a esse tipo de poluição?",
    "answerA": "Fissão do material radioativo.",
    "answerB": "Condensação do vapor-d’água no final do processo.",
    "answerC": "Conversão de energia das turbinas pelos geradores.",
    "answerD": "Aquecimento da água lı́quida para gerar vapor-d’água.",
    "answerE": "Lançamento do vapor-d’água sobre as pás das turbinas.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é 'Aquecimento da água lı́quida para gerar vapor-d’água'. Nas usinas nucleares, a parte do processo que contribui para a poluição térmica é o aquecimento da água para transformá-la em vapor. Esse vapor é utilizado para movimentar as turbinas que geram energia elétrica. O calor residual do processo, frequentemente liberado de volta aos corpos d'água, pode causar o aumento da temperatura dessas águas, resultando em poluição térmica.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental I"
},


{
    "question": "Sabe-se que o aumento da concentração de gases como CO2, CH4 e N2O na atmosfera é um dos fatores responsáveis pelo agravamento do efeito estufa. A agricultura é uma das atividades humanas que pode contribuir tanto para a emissão quanto para o sequestro desses gases, dependendo do manejo da matéria orgânica do solo.\n\nROSA, A. H.; COELHO, J. C. R. Cadernos Temáticos de Quı́mica Nova na Escola, São Paulo, n. 5, nov. 2003 (adaptado).\n\nDe que maneira as práticas agrı́colas podem ajudar a minimizar o agravamento do efeito estufa?",
    "answerA": "Evitando a rotação de culturas.",
    "answerB": "Liberando o CO2 presente no solo.",
    "answerC": "Aumentando a quantidade de matéria orgânica do solo.",
    "answerD": "Queimando a matéria orgânica que se deposita no solo.",
    "answerE": "Atenuando a concentração de resı́duos vegetais do solo.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é 'Aumentando a quantidade de matéria orgânica do solo'. Aumentar a quantidade de matéria orgânica no solo é uma prática agrícola que pode ajudar a sequestrar mais carbono, pois a matéria orgânica do solo armazena grandes quantidades de carbono. Além disso, práticas de manejo do solo que aumentam a matéria orgânica, como a compostagem e o uso de coberturas verdes, podem melhorar a saúde do solo e reduzir a necessidade de fertilizantes sintéticos, diminuindo as emissões de gases de efeito estufa associadas à sua produção e aplicação.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental I"
},

{
    "question": "Quı́mica Verde pode ser definida como a criação, o desenvolvimento e a aplicação de produtos e processos quı́micos para reduzir ou eliminar o uso e a geração de substâncias nocivas à saúde humana e ao ambiente. Sabe-se que algumas fontes energéticas desenvolvidas pelo homem exercem, ou têm potencial para exercer, em algum nı́vel, impactos ambientais negativos.\n\nCORRÊA, A. G.; ZUIN, V. G. (Orgs.). Quı́mica Verde: fundamentos e aplicações. São Carlos: EdUFSCar, 2009.\n\nÀ luz da Quı́mica Verde, métodos devem ser desenvolvidos para eliminar ou reduzir a poluição do ar causada especialmente pelas",
    "answerA": "Hidrelétricas.",
    "answerB": "Termelétricas.",
    "answerC": "Usinas geotérmicas.",
    "answerD": "Fontes de energia solar.",
    "answerE": "Fontes de energia eólica.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é 'Termelétricas'. À luz da Química Verde, é importante desenvolver métodos para reduzir ou eliminar a poluição do ar especialmente causada por termelétricas, que geralmente utilizam combustíveis fósseis como carvão, óleo ou gás natural. Estes combustíveis, ao serem queimados, liberam grandes quantidades de poluentes, como dióxido de carbono, óxidos de enxofre e material particulado, todos prejudiciais ao meio ambiente e à saúde humana.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental I"
},


{
    "question": "Suponha que você seja um consultor e foi contratado para assessorar a implantação de uma matriz energética em um pequeno país com as seguintes características: região plana, chuvosa e com ventos constantes, dispondo de poucos recursos hídricos e sem reservatórios de combustíveis fósseis.\nDe acordo com as características desse país, a matriz energética de menor impacto e risco ambientais é a baseada na energia",
    "answerA": "Dos biocombustíveis, pois tem menor impacto ambiental e maior disponibilidade.",
    "answerB": "Solar, pelo seu baixo custo e pelas características do país favoráveis à sua implantação.",
    "answerC": "Nuclear, por ter menor risco ambiental e ser adequada a locais com menor extensão territorial.",
    "answerD": "Hidráulica, devido ao relevo, à extensão territorial do país e aos recursos naturais disponíveis.",
    "answerE": "Eólica, pelas características do país e por não gerar gases do efeito estufa nem resíduos de operação.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é 'Eólica, pelas características do país e por não gerar gases do efeito estufa nem resíduos de operação'. Considerando que o país tem ventos constantes e poucos recursos hídricos, a energia eólica é uma opção altamente viável e sustentável. Essa fonte de energia aproveita a força dos ventos para gerar eletricidade sem emissões de gases de efeito estufa e sem gerar resíduos sólidos, o que a torna uma das mais limpas e menos impactantes ao meio ambiente.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental I"
},

{
    "question": "Em uma planície, ocorreu um acidente ambiental em decorrência do derramamento de grande quantidade de um hidrocarboneto que se apresenta na forma pastosa à temperatura ambiente. Um químico ambiental utilizou uma quantidade apropriada de uma solução de para-dodecil-benzenossulfonato de sódio, um agente tensoativo sintético, para diminuir os impactos desse acidente.\nEssa intervenção produz resultados positivos para o ambiente porque",
    "answerA": "Promove uma reação de substituição no hidrocarboneto, tornando-o menos letal ao ambiente.",
    "answerB": "A hidrólise do para-dodecil-benzenossulfonato de sódio produz energia térmica suficiente para vaporizar o hidrocarboneto.",
    "answerC": "A mistura desses reagentes provoca a combustão do hidrocarboneto, o que diminui a quantidade dessa substância na natureza.",
    "answerD": "A solução de para-dodecil-benzenossulfonato possibilita a solubilização do hidrocarboneto.",
    "answerE": "O reagente adicionado provoca uma solidificação do hidrocarboneto, o que facilita sua retirada do ambiente.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é 'A solução de para-dodecil-benzenossulfonato possibilita a solubilização do hidrocarboneto'. O para-dodecil-benzenossulfonato de sódio é um tensoativo que reduz a tensão superficial entre diferentes substâncias, como a água e os hidrocarbonetos. Ao reduzir essa tensão, o tensoativo permite que o hidrocarboneto se misture mais facilmente com a água, facilitando sua dispersão e reduzindo a concentração localizada do contaminante, o que pode diminuir o impacto ambiental do derramamento.",
  "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental I"
},


{
    "question": "Para diminuir o acúmulo de lixo e o desperdício de materiais de valor econômico e, assim, reduzir a exploração de recursos naturais, adotou-se, em escala internacional, a política dos três erres: Redução, Reutilização e Reciclagem.\nUm exemplo de reciclagem é a utilização de",
    "answerA": "Garrafas de vidro retornáveis para cerveja ou refrigerante.",
    "answerB": "Latas de alumínio como material para fabricação de lingotes.",
    "answerC": "Sacos plásticos de supermercado como acondicionantes de lixo caseiro.",
    "answerD": "Embalagens plásticas vazias e limpas para acondicionar outros alimentos.",
    "answerE": "Garrafas PET recortadas em tiras para fabricação de cerdas de vassouras.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é 'Garrafas PET recortadas em tiras para fabricação de cerdas de vassouras'. Este processo representa a reciclagem porque envolve a transformação física do material original (garrafas PET) em um novo produto (cerdas de vassouras), promovendo o reuso do material em um novo ciclo de vida, ao invés de ser descartado, ajudando a reduzir a exploração de novos recursos naturais e o acúmulo de resíduos.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental I"
},
   
    
{
    "question": "Segundo dados do Balanço Energético Nacional de 2008, do Ministério das Minas e Energia, a matriz energética brasileira é composta por hidrelétrica (80%), termelétrica (19,9%) e eólica (0,1%). Nas termelétricas, esse percentual é dividido conforme o combustível usado, sendo: gás natural (6,6%), biomassa (5,3%), derivados de petróleo (3,3%), energia nuclear (3,1%) e carvão mineral (1,6%). Com a geração de eletricidade da biomassa, pode-se considerar que ocorre uma compensação do carbono liberado na queima do material vegetal pela absorção desse elemento no crescimento das plantas. Entretanto, estudos indicam que as emissões de metano (CH4) das hidrelétricas podem ser comparáveis às emissões de CO2 das termelétricas.\n\nMORET, A. S.; FERREIRA, I. A. As hidrelétricas do Rio Madeira e os impactos socioambientais da eletrificação no Brasil. Revista Ciência Hoje. V. 45, não 265, 2009 (adaptado).\n\nNo Brasil, em termos do impacto das fontes de energia no crescimento do efeito estufa, quanto à emissão de gases, as hidrelétricas seriam consideradas como uma fonte",
    "answerA": "Limpa de energia, contribuindo para minimizar os efeitos deste fenômeno.",
    "answerB": "Eficaz de energia, tornando-se o percentual de oferta e os benefícios verificados.",
    "answerC": "Limpa de energia, não afetando ou alterando os níveis dos gases do efeito estufa.",
    "answerD": "Poluidora, colaborando com níveis altos de gases de efeito estufa em função de seu potencial de oferta.",
    "answerE": "Alternativa, tomando-se por referência a grande emissão de gases de efeito estufa das demais fontes geradoras.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é 'Poluidora, colaborando com níveis altos de gases de efeito estufa em função de seu potencial de oferta'. Apesar de frequentemente consideradas como fontes de energia limpa devido à ausência de combustão de combustíveis fósseis, as hidrelétricas podem, de fato, contribuir significativamente para as emissões de gases de efeito estufa, particularmente metano, devido à decomposição de material orgânico em reservatórios inundados. Este fenômeno pode fazer com que as emissões de metano das hidrelétricas sejam comparáveis às emissões de CO2 de termelétricas, o que as classifica como fontes potencialmente poluidoras em termos de efeito estufa.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental II"
},


{
    "question": "Os biocombustíveis de primeira geração são derivados da soja, milho e cana-de-açúcar e sua produção ocorre através da fermentação. Biocombustíveis derivados de material celulósico ou biocombustíveis de segunda geração - coloquialmente chamados de “gasolina de capim\" - são aqueles produzidos a partir de resíduos de madeira (serragem, por exemplo), talos de milho, palha de trigo ou capim de crescimento rápido e se apresentam como uma alternativa para os problemas enfrentados pelos de primeira geração, já que as matérias-primas são baratas e abundantes.\n\nDALE, B. E.; HUBER, G. W. Gasolina de capim e outros vegetais. Scientific American Brasil, Ago. 2009, n  o 87 (adaptado).\n\nO texto mostra um dos pontos de vista a respeito do uso dos biocombustíveis na atualidade, os quais",
    "answerA": "São matrizes energéticas com menor carga de poluição para o ambiente e podem propiciar a geração de novos empregos, entretanto, para serem oferecidos com baixo custo, a tecnologia da degradação da celulose nos biocombustíveis de segunda geração deve ser extremamente eficiente.",
    "answerB": "Oferecem múltiplas dificuldades, pois a produção é de alto custo, sua implantação não gera empregos, e deve-se ter cuidado com o risco ambiental, pois eles oferecerem os mesmos riscos que o uso de combustíveis fósseis.",
    "answerC": "Sendo de segunda geração, são produzidos por uma tecnologia que acarreta problemas sociais, sobretudo decorrente do fato de a matéria-prima ser abundante e facilmente encontrada, o que impede a geração de novos empregos.",
    "answerD": "Sendo de primeira e segunda geração, são produzidos por tecnologias que devem passar por uma avaliação criteriosa quanto ao uso, pois uma enfrenta o problema da falta de espaço para plantio da matéria-prima e a outra impede a geração de novas fontes de emprego.",
    "answerE": "Podem acarretar sérios problemas econômicos e sociais, pois a substituição do uso de petróleo afeta negativamente toda uma cadeia produtiva na medida em que exclui diversas fontes de emprego nas refinarias, postos de gasolina e no transporte de petróleo e gasolina.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é 'São matrizes energéticas com menor carga de poluição para o ambiente e podem propiciar a geração de novos empregos, entretanto, para serem oferecidos com baixo custo, a tecnologia da degradação da celulose nos biocombustíveis de segunda geração deve ser extremamente eficiente.' Esta opção reflete o potencial dos biocombustíveis de segunda geração para reduzir a poluição ambiental e criar empregos, embora dependa de avanços tecnológicos significativos para a eficaz degradação da celulose.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental II"
},

{
    "question": "No processo de industrialização da mamona, além do óleo que contém vários ácidos graxos, é obtida uma massa orgânica, conhecida como torta de mamona. Esta massa tem potencial para ser utilizada como fertilizante para o solo e como complemento em rações animais devido a seu elevado valor proteico. No entanto, a torta apresenta compostos tóxicos e alergênicos diferentemente do óleo da mamona. Para que a torta possa ser utilizada na alimentação animal, é necessário um processo de descontaminação.\n\nRevista Química Nova na Escola. V. 32, no 1, 2010 (adaptado).\n\nA característica presente nas substâncias tóxicas e alergênicas, que inviabiliza sua solubilização no óleo de mamona, é a",
    "answerA": "Lipofilia.",
    "answerB": "Hidrofilia.",
    "answerC": "Hipocromia.",
    "answerD": "Cromatofilia.",
    "answerE": "Hiperpolarização.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é 'Hidrofilia'. As substâncias tóxicas e alergênicas presentes na torta de mamona são hidrofílicas, ou seja, têm afinidade com água e não se solubilizam bem em óleos, que são substâncias lipofílicas. Essa característica hidrofílica faz com que esses compostos não se dissolvam no óleo de mamona, permanecendo na torta durante o processo de extração do óleo.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental II"
},


{
    "question": "Um dos processos usados no tratamento do lixo é a incineração, que apresenta vantagens e desvantagens. Em São Paulo, por exemplo, o lixo é queimado a altas temperaturas e parte da energia liberada é transformada em energia elétrica. No entanto, a incineração provoca a emissão de poluentes na atmosfera.\nUma forma de minimizar a desvantagem da incineração, destacada no texto, é",
    "answerA": "Aumentar o volume do lixo incinerado para aumentar a produção de energia elétrica.",
    "answerB": "Fomentar o uso de filtros nas chaminés dos incineradores para diminuir a poluição do ar.",
    "answerC": "Aumentar o volume do lixo para baratear os custos operacionais relacionados ao processo.",
    "answerD": "Fomentar a coleta seletiva de lixo nas cidades para aumentar o volume de lixo incinerado.",
    "answerE": "Diminuir a temperatura de incineração do lixo para produzir maior quantidade de energia elétrica.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é 'Fomentar o uso de filtros nas chaminés dos incineradores para diminuir a poluição do ar'. Esta medida visa a implementação de tecnologia de controle de poluição, como filtros e purificadores de gases, nas chaminés dos incineradores para capturar e tratar os poluentes antes que sejam liberados na atmosfera, mitigando assim o impacto ambiental negativo da incineração do lixo.",

 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental II"
},

{
    "question": "O etanol é considerado um biocombustível promissor, pois, sob o ponto de vista do balanço de carbono, possui uma taxa de emissão praticamente igual a zero. Entretanto, esse não é o único ciclo biogeoquímico associado à produção de etanol. O plantio da cana-de-açúcar, matéria-prima para a produção de etanol, envolve a adição de macronutrientes como enxofre, nitrogênio, fósforo e potássio, principais elementos envolvidos no crescimento de um vegetal.\n\nRevista Química Nova na Escola. no 28, 2008.\n\nO nitrogênio incorporado ao solo, como consequência da atividade descrita anteriormente, é transformado em nitrogênio ativo e afetará o meio ambiente, causando",
    "answerA": "O acúmulo de sais insolúveis, desencadeando um processo de salinização do solo.",
    "answerB": "A eliminação de microrganismos existentes no solo responsáveis pelo processo de desnitrificação.",
    "answerC": "A contaminação de rios e lagos devido à alta solubilidade de íons como NO−3 e NH+4 em água.",
    "answerD": "A diminuição do pH do solo pela presença de NH3, que reage com a água, formando o NH4OH(aq).",
    "answerE": "A diminuição da oxigenação do solo, uma vez que o nitrogênio ativo forma espécies químicas do tipo NO2, NO−3, N2O.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é 'A contaminação de rios e lagos devido à alta solubilidade de íons como NO−3 e NH+4 em água.' Quando o nitrogênio é transformado em nitrogênio ativo no solo, parte dele é convertido em nitrato (NO−3) e amônio (NH+4), ambos altamente solúveis em água. Esses íons podem ser lixiviados pelo excesso de água da chuva e atingir corpos d'água próximos, como rios e lagos, causando a eutrofização desses ambientes devido ao crescimento excessivo de algas e consequente diminuição da qualidade da água.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental II"
},
{
    "question": "Moradores sobreviventes da tragédia que destruiu aproximadamente 60 casas no Morro do Bumba, na Zona Norte de Niterói (RJ), ainda defendem a hipótese de o deslizamento ter sido causado por uma explosão provocada por gás metano, visto que esse local foi um lixão entre os anos 1960 e 1980.\n\nJornal Web. Disponível em: http://www.ojornalweb.com. Acesso em: 12 abr. 2010 (adaptado).\n\nO gás mencionado no texto é produzido",
    "answerA": "Como subproduto da respiração aeróbia bacteriana.",
    "answerB": "Pela degradação anaeróbia de matéria orgânica por bactérias.",
    "answerC": "Como produto da fotossíntese de organismos pluricelulares autótroficos.",
    "answerD": "Pela transformação química do gás carbônico em condições anaeróbias.",
    "answerE": "Pela conversão, por oxidação química, do gás carbônico sob condições aeróbias.",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é 'Pela degradação anaeróbia de matéria orgânica por bactérias.' O gás metano é produzido principalmente durante processos de decomposição anaeróbica de matéria orgânica por bactérias metanogênicas. Em condições de ausência de oxigênio, essas bactérias degradam a matéria orgânica, produzindo metano como um dos produtos finais.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental II"
},

{
    "question": "As cidades industrializadas produzem grandes proporções de gases como o CO2, o principal gás causador do efeito estufa. Isso ocorre por causa da quantidade de combustíveis fósseis queimados, principalmente no transporte, mas também em caldeiras industriais. Além disso, nessas cidades concentram-se as maiores áreas com solos asfaltados e concretados, o que aumenta a retenção de calor, formando o que se conhece por “ilhas de calor”. Tal fenômeno ocorre porque esses materiais absorvem o calor e o devolvem para o ar sob a forma de radiação térmica.\nEm áreas urbanas, devido à atuação conjunta do efeito estufa e das “ilhas de calor”, espera-se que o consumo de energia elétrica",
    "answerA": "Diminua devido à utilização de caldeiras por indústrias metalúrgicas.",
    "answerB": "Aumente devido ao bloqueio da luz do sol pelos gases do efeito estufa.",
    "answerC": "Diminua devido à não necessidade de aquecer a água utilizada em indústrias.",
    "answerD": "Aumente devido à necessidade de maior refrigeração de indústrias e residências.",
    "answerE": "Diminua devido à grande quantidade de radiação térmica reutilizada.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é 'Aumente devido à necessidade de maior refrigeração de indústrias e residências.' Nas áreas urbanas afetadas pelo efeito estufa e pelas ilhas de calor, a temperatura tende a ser mais elevada. Isso aumenta a demanda por sistemas de refrigeração, tanto em indústrias quanto em residências, para manter o conforto térmico. Portanto, espera-se que o consumo de energia elétrica aumente nessas áreas devido à necessidade de maior refrigeração para compensar o aumento de temperatura.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental II"
},


{
    "question": "O lixo orgânico de casa - constituı́do de restos de verduras, frutas, legumes, cascas de ovo, aparas de grama, entre outros -, se for depositado nos lixões, pode contribuir para o aparecimento de animais e de odores indesejáveis. Entretanto, sua reciclagem gera um excelente adubo orgânico, que pode ser usado no cultivo de hortaliças, frutı́feras e plantas ornamentais. A produção do adubo ou composto orgânico se dá por meio da compostagem, um processo simples que requer alguns cuidados especiais. O material que é acumulado diariamente em recipientes próprios deve ser revirado com auxı́lio de ferramentas adequadas, semanalmente, de forma a homogeneizá-lo. É preciso também umedecê-lo periodicamente. O material de restos de capina pode ser intercalado entre uma camada e outra de lixo da cozinha. Por meio desse método, o adubo orgânico estará pronto em aproximadamente dois a três meses.\n\nSuponha que uma pessoa, desejosa de fazer seu próprio adubo orgânico, tenha seguido o procedimento descrito no texto, exceto no que se refere ao umedecimento periódico do composto. Nessa situação,",
    "answerA": "O processo de compostagem iria produzir intenso mau cheiro.",
    "answerB": "O adubo formado seria pobre em matéria orgânica que não foi transformada em composto.",
    "answerC": "A falta de água no composto vai impedir que microrganismos decomponham a matéria orgânica.",
    "answerD": "A falta de água no composto iria elevar a temperatura da mistura, o que resultaria na perda de nutrientes essenciais.",
    "answerE": "Apenas microrganismos que independem de oxigênio poderiam agir sobre a matéria orgânica e transformá-la em adubo.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é 'A falta de água no composto vai impedir que microrganismos decomponham a matéria orgânica.' A compostagem é um processo biológico que requer a presença de microrganismos, como bactérias e fungos, para decompor a matéria orgânica. A falta de água no composto dificulta a atividade desses microrganismos, impedindo ou retardando o processo de decomposição. Portanto, a falta de umedecimento periódico do composto pode comprometer o sucesso da compostagem, resultando em adubo de qualidade inferior.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental II"
},



{
    "question": "O processo de industrialização tem gerado sérios problemas de ordem ambiental, econômica e social, entre os quais se pode citar a chuva ácida. Os ácidos usualmente presentes em maiores proporções na água da chuva são o H2CO3, formado pela reação do CO2 atmosférico com a água, o HNO3, o HNO2, o H2SO4 e o H2SO3. Esses quatro últimos são formados principalmente a partir da reação da água com os óxidos de nitrogênio e de enxofre gerados pela queima de combustı́veis fósseis. A formação de chuva mais ou menos ácida depende não só da concentração do ácido formado, como também do tipo de ácido. Essa pode ser uma informação útil na elaboração de estratégias para minimizar esse problema ambiental.\nSe consideradas concentrações idênticas, quais dos ácidos citados no texto conferem maior acidez às águas das chuvas?",
    "answerA": "HNO3 e HNO2",
    "answerB": "H2SO4 e H2SO3.",
    "answerC": "H2SO3 e HNO2.",
    "answerD": "H2SO4 e HNO3.",
    "answerE": "H2CO3 e H2SO3",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é 'H2SO4 e HNO3.' Esses dois ácidos, ácido sulfúrico (H2SO4) e ácido nítrico (HNO3), conferem maior acidez às águas das chuvas quando comparados aos outros ácidos mencionados no texto. Eles são considerados ácidos fortes e, portanto, ionizam-se completamente em solução aquosa, liberando mais íons hidrogênio (H+) e tornando a solução mais ácida.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental II"
},


{
  "question": "Cerca de 1% do lixo urbano é constituı́do por resı́duos sólidos contendo elementos tóxicos. Entre esses elementos estão metais pesados como o cádmio, o chumbo e o mercúrio, componentes de pilhas e baterias, que são perigosos à saúde humana e ao meio ambiente. Quando descartadas em lixos comuns, pilhas e baterias vão para aterros sanitários ou lixões a céu aberto, e o vazamento de seus componentes contamina o solo, os rios e o lençol freático, atingindo a flora e a fauna. Por serem bioacumulativos e não biodegradáveis, esses metais chegam de forma acumulada aos seres humanos, por meio da cadeia alimentar. A legislação vigente (Resolução CONAMA no 257/1999) regulamenta o destino de pilhas e baterias após seu esgotamento energético e determina aos fabricantes e/ou importadores a quantidade máxima permitida desses metais em cada tipo de pilha/bateria, porém o problema ainda persiste.\n\nUma medida que poderia contribuir para acabar definitivamente com o problema da poluição ambiental por metais pesados relatado no texto seria",
  "answerA":"Deixar de consumir aparelhos elétricos que utilizem pilha ou bateria como fonte de energia.",
 "answerB":"Usar apenas pilhas ou baterias recarregáveis e de vida útil longa e evitar ingerir alimentos contaminados, especialmente peixes.",
 "answerC": "Devolver pilhas e baterias, após o esgotamento da energia armazenada, à rede de assistência técnica especializada para repasse a fabricantes e/ou importadores.",
 "answerD": "Criar nas cidades, especialmente naquelas com mais de 100 mil habitantes, pontos estratégicos de coleta de baterias e pilhas, para posterior repasse a fabricantes e/ou importadores.",
 "answerE": "Exigir que fabricantes invistam em pesquisa para a substituição desses metais tóxicos por substâncias menos nocivas ao homem e ao ambiente, e que não sejam bioacumulativas.",
  "correctAnswer": "D",
   "correctAnswermessage": "A medida mais eficaz para acabar com o problema da poluição ambiental por metais pesados seria criar pontos estratégicos de coleta de baterias e pilhas usadas, possibilitando seu repasse a fabricantes e/ou importadores para um destino adequado, como a reciclagem ou o tratamento adequado dos resíduos.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental II"
},


{
  "question": " A atmosfera terrestre é composta pelos gases nitrogênio (N2) e oxigênio (O2), que somam cerca de 99%, e por gases traços, entre eles o gás carbônico (CO2), vapor de água (H2O), metano (CH4), ozônio (O3) e o óxido nitroso (N2O), que compõem o restante 1% do ar que respiramos. Os gases traços, por serem constituı́dos por pelo menos três átomos, conseguem absorver o calor irradiado pela Terra, aquecendo o planeta. Esse fenômeno, que acontece há bilhões de anos, é chamado de efeito estufa. A partir da Revolução Industrial (século XIX), a concentração de gases traços na atmosfera, em particular o CO2, tem aumentado significativamente, o que resultou no aumento da temperatura em escala global. Mais recentemente, outro fator tornou-se diretamente envolvido no aumento da concentração de CO2 na atmosfera: o desmatamento.\n\nBROWN, I. F.; ALECHANDRE, A. S. Conceitos básicos sobre clima, carbono, florestas e comunidades. A.G. Moreira & S. Schwartzman. As mudanças climáticas globais e os ecossistemas brasileiros. Brası́lia: Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia, 2000 (adaptado).\n\nConsiderando o texto, uma alternativa viável para combater o efeito estufa é",
   "answerA": "Reduzir o calor irradiado pela Terra mediante a substituição da produção primária pela industrialização refrigerada.",
 "answerB":  "Promover a queima da biomassa vegetal, responsável pelo aumento do efeito estufa devido à produção de CH4.",
   "answerC": "Reduzir o desmatamento, mantendo-se, assim, o potencial da vegetação em absorver o CO2 da atmosfera.",
 "answerD":  "Aumentar a concentração atmosférica de H2O, molécula capaz de absorver grande quantidade de calor.",
  "answerE": "Remover moléculas orgânicas polares da atmosfera, diminuindo a capacidade delas de reter calor.",
  "correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage":"A alternativa viável para combater o efeito estufa é reduzir o desmatamento, pois manter a vegetação intacta permite que ela continue absorvendo CO2 da atmosfera, ajudando a reduzir a concentração desse gás, que é um dos principais responsáveis pelo efeito estufa.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Ambiental",
        "subtopico": "Quimica Ambiental II"
},
  
    {
  "question": "A capacidade de limpeza e a eficiência de um sabão dependem de sua propriedade de formar micelas estáveis, que arrastam com facilidade as moléculas impregnadas no material a ser limpo. Tais micelas têm em sua estrutura partes capazes de interagir com substâncias polares, como a água, e partes que podem interagir com substâncias apolares, como as gorduras e os óleos.\nA substância capaz de formar as estruturas mencionadas é",
  "answerA": "C18H36",
  "answerB": "C17H 33COONa",
  "answerC": "CH3CH2COONa",
  "answerD": "CH3CH2CH2COOH",
  "answerE": "CH3CH2CH2CH2OCH2CH2CH2CH3",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: CH3CH2COONa. O sabão é um sal de ácido graxo, que consiste em uma longa cadeia hidrofóbica (cauda apolar) ligada a um grupo polar. Na água, essas moléculas de sabão se organizam em micelas, onde as caudas apolares se agrupam no centro, protegidas da água, enquanto os grupos polares interagem com a água, formando a parte externa da micela. Isso permite que as micelas envolvam e removam as moléculas de gordura e sujeira, que são apolares, tornando-as solúveis em água e facilitando sua remoção durante o processo de limpeza.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Organica",
        "subtopico": "Quimica Organica"
},

{
  "question": "O estudo de compostos orgânicos permite aos analistas definir propriedades fı́sicas e quı́micas responsáveis pelas caracterı́sticas de cada substância descoberta. Um laboratório investiga moléculas quirais cuja cadeia carbônica seja insaturada, heterogênea e ramificada.\nA fórmula que se enquadra nas caracterı́sticas da molécula investigada é",
  "answerA": "CH₃(CH)₂CH(OH)CONHCH₃.",
  "answerB": "CH₃(CH)₂CH(CH₃)CONHCH₃.",
  "answerC": "CH₃(CH)₂CH(CH₃)CONH₂.",
  "answerD": "CH₃CH₂CH(CH₃)CONHCH₃.",
  "answerE": "C₆H₅CH₂CONHCH₃.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: CH₃(CH)₂CH(CH₃)CONHCH₃. Esta fórmula apresenta uma cadeia carbônica insaturada (presença de uma ligação dupla), heterogênea (presença de grupos diferentes, como CH₃ e CH₂CH₃) e ramificada (presença de um grupo metila, CH₃, na posição 2 da cadeia principal). Além disso, é uma molécula quiral, pois apresenta carbono assimétrico ligado a quatro substituintes diferentes.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Organica",
        "subtopico": "Quimica Organica"
},

    {
  "question": "Pesticidas são substâncias utilizadas para promover o controle de pragas. No entanto, após sua aplicação em ambientes abertos, alguns pesticidas organoclorados são arrastados pela água até lagos e rios e, ao passar pelas guelras dos peixes, podem difundir-se para seus tecidos lipídicos e lá se acumularem.\nA característica desses compostos, responsável pelo processo descrito no texto, é o(a)",
  "answerA": "Baixa polaridade.",
  "answerB": "Baixa massa molecular.",
  "answerC": "Ocorrência de halogênios.",
  "answerD": "Tamanho pequeno das moléculas.",
  "answerE": "Presença de hidroxilas nas cadeias.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: Ocorrência de halogênios. Os pesticidas organoclorados, como o próprio nome sugere, contêm átomos de cloro em sua estrutura. Esses compostos são lipofílicos e tendem a se acumular nos tecidos lipídicos dos organismos, incluindo peixes, devido à sua baixa solubilidade em água e sua afinidade por gorduras. Portanto, é a presença de halogênios, como o cloro, que permite essa característica de acúmulo nos tecidos lipídicos dos organismos.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Organica",
        "subtopico": "Propriedades dos Composto Organicos"
},

{
  "question": "Além de ser uma prática ilegal, a adulteração de combustíveis é prejudicial ao meio ambiente, ao governo e, especialmente, ao consumidor final. Em geral, essa adulteração é feita utilizando compostos com propriedades físicas semelhantes às do combustível, mas de menor valor agregado. Considerando um combustível com 20% de adulterante, a mistura em que a adulteração seria identificada visualmente é",
  "answerA": "Etanol e água.",
  "answerB": "Etanol e acetona.",
  "answerC": "Gasolina e água.",
  "answerD": "Gasolina e benzeno.",
  "answerE": "Gasolina e querosene.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: Gasolina e água. Ao misturar gasolina com água, a presença de água geralmente resulta em uma fase separada visível, já que a gasolina é menos densa que a água. Portanto, qualquer adulteração com água na gasolina pode ser facilmente identificada visualmente devido à formação de duas fases distintas na mistura.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Organica",
        "subtopico": "Propriedades dos Composto Organicos"
},



{
  "question": "A capacidade de limpeza e a eficiência de um sabão dependem de sua propriedade de formar micelas estáveis, que arrastam com facilidade as moléculas impregnadas no material a ser limpo. Tais micelas têm em sua estrutura partes capazes de interagir com substâncias polares, como a água, e partes que podem interagir com substâncias apolares, como as gorduras e os óleos.\nA substância capaz de formar as estruturas mencionadas é",
  "answerA": "C₁₈H₃₆.",
  "answerB": "C₁₇H₃₃ COONa.",
  "answerC": "CH₃CH₂COONa.",
  "answerD": "CH₃ CH₂ CH₂ COOH.",
  "answerE": "CH₃CH₂CH₂CH₂OCH₂CH₂CH₂CH₃.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: CH₃CH₂COONa. O sabão é um sal de ácido graxo, como o laurato de sódio (C₁₇H₃₃ COONa), que é uma das substâncias capazes de formar micelas estáveis em solução aquosa. Essas micelas têm uma extremidade polar (hidrofílica) que interage com a água e outra extremidade apolar (hidrofóbica) que interage com as gorduras e óleos, permitindo a remoção dessas substâncias durante a limpeza.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Organica",
        "subtopico": "Propriedades dos Composto Organicos"
},


{
  "question": "Em uma planície, ocorreu um acidente ambiental em decorrência do derramamento de grande quantidade de um hidrocarboneto que se apresenta na forma pastosa à temperatura ambiente. Um químico ambiental utilizou uma quantidade apropriada de uma solução de para-dodecil-benzenossulfonato de sódio, um agente tensoativo sintético, para diminuir os impactos desse acidente. Essa intervenção produz resultados positivos para o ambiente porque",
  "answerA": "Promove uma reação de substituição no hidrocarboneto, tornando-o menos letal ao ambiente.",
  "answerB": "A hidrólise do para-dodecil-benzenossulfonato de sódio produz energia térmica suficiente para vaporizar o hidrocarboneto.",
  "answerC": "A mistura desses reagentes provoca a combustão do hidrocarboneto, o que diminui a quantidade dessa substância na natureza.",
  "answerD": "A solução de para-dodecil-benzenossulfonato possibilita a solubilização do hidrocarboneto.",
  "answerE": "O reagente adicionado provoca uma solidificação do hidrocarboneto, o que facilita sua retirada do ambiente.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: A solução de para-dodecil-benzenossulfonato possibilita a solubilização do hidrocarboneto. O para-dodecil-benzenossulfonato de sódio é um agente tensoativo sintético, também conhecido como detergente, que possui a capacidade de solubilizar compostos hidrofóbicos, como os hidrocarbonetos. Ao ser adicionado ao derramamento de hidrocarboneto, o agente tensoativo envolve as moléculas de hidrocarboneto, permitindo que sejam dispersas e removidas mais facilmente da superfície da água ou do solo, contribuindo para a diminuição dos impactos ambientais.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Organica",
        "subtopico": "Propriedades dos Composto Organicos"
},
    
{
  "question": " Com o objetivo de substituir as sacolas de polietileno, alguns supermercados têm utilizado um novo tipo de plástico ecológico, que apresenta em sua composição amido de milho e uma resina polimérica termoplástica, obtida a partir de uma fonte petroquímica. \n\nERENO, D. “Plásticos de vegetais”. Pesquisa Fapesp, n. 179, jan. 2011 (adaptado).\n\nNesses plásticos, a fragmentação da resina polimérica é facilitada porque os carboidratos presentes:",
  "answerA": "Dissolvem-se na água.",
  "answerB": "Absorvem água com facilidade.",
  "answerC": "Caramelizam por aquecimento e quebram.",
  "answerD": "São digeridos por organismos decompositores.",
  "answerE": "Decompõem-se espontaneamente em contato com água e gás carbônico.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: Decompõem-se espontaneamente em contato com água e gás carbônico. Os carboidratos presentes, como o amido de milho, têm a capacidade de se decompor espontaneamente em contato com água e gás carbônico, o que facilita a fragmentação da resina polimérica. Essa característica torna os plásticos mais facilmente degradáveis no meio ambiente, contribuindo para a redução do impacto ambiental.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Organica",
        "subtopico": "Polimeros"
},


{
  "question": "No Brasil e no mundo têm surgido movimentos e leis para banir o uso de sacolas plásticas, em supermercados, feitas de polietileno. Obtida a partir do petróleo, a matéria-prima do polietileno é o gás etileno, que depois de polimerizado dá origem ao plástico, composto essencialmente formado pela repetição de grupos —CH2—. O principal motivo do banimento é a poluição, pois se estima que as sacolas levam cerca de 300 anos para se degradarem no meio ambiente, sendo resistentes a ataques químicos, à radiação e a microrganismos.\nO motivo pelo qual essas sacolas demoram muito tempo para se degradarem é que suas moléculas",
  "answerA": "Apresentam muitas insaturações.",
  "answerB": "Contêm carbono em sua composição.",
  "answerC": "São formadas por elementos de alta massa atômica.",
  "answerD": "São muito longas e formadas por ligações químicas fortes.",
  "answerE": "Têm origem no petróleo, que é uma matéria-prima não renovável.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: São muito longas e formadas por ligações químicas fortes. As moléculas das sacolas plásticas feitas de polietileno são longas e formadas por ligações químicas fortes, o que torna o material altamente resistente à degradação. Essa característica faz com que as sacolas plásticas demorem muito tempo para se decompor no meio ambiente, contribuindo para a poluição.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Organica",
        "subtopico": "Polimeros"
},

{
  "question": "Os tubos de PVC, material organoclorado sintético, são normalmente utilizados como encanamento na construção civil. Ao final da sua vida útil, uma das formas de descarte desses tubos pode ser a incineração. Nesse processo libera-se HCℓ(g), cloreto de hidrogênio, dentre outras substâncias. Assim, é necessário um tratamento para evitar o problema da emissão desse poluente.\n\n\nEntre as alternativas possíveis para o tratamento, é apropriado canalizar e borbulhar os gases provenientes da incineração em",
  "answerA": "Água dura.",
  "answerB": "Água de cal.",
  "answerC": "Água salobra.",
  "answerD": "Água destilada.",
  "answerE": "Água desmineralizada.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Água de cal. O cloreto de hidrogênio (HCl) pode ser neutralizado pelo uso de água de cal (solução de hidróxido de cálcio, Ca(OH)2). O hidróxido de cálcio reage com o HCl formando cloreto de cálcio (CaCl2), água e dióxido de carbono. Essa reação é uma forma eficaz de tratar os gases provenientes da incineração de tubos de PVC, evitando a emissão desse poluente na atmosfera.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Organica",
        "subtopico": "Polimeros"
},
   
    
{
  "question": "As abelhas utilizam a sinalização química para distinguir a abelha-rainha de uma operária, sendo capazes de reconhecer diferenças entre moléculas. A rainha produz o sinalizador químico conhecido como ácido 9-hidroxidec-2-enoico, enquanto as abelhas-operárias produzem ácido 10-hidroxidec-2-enoico. Nós podemos distinguir as abelhas-operárias e rainhas por sua aparência, mas entre si, elas usam essa sinalização química para perceber a diferença. Pode-se dizer que veem por meio da química.\n\nLE COUTEUR, P.; BURRESON, J. Os botões de Napoleão: As 17 moléculas que mudaram a história. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006 (adaptado).\n\nAs moléculas dos sinalizadores químicos produzidas pelas abelhas rainha e operária possuem diferença na",
  "answerA": "Fórmula estrutural.",
  "answerB": "Fórmula molecular.",
  "answerC": "Identificação dos tipos de ligação.",
  "answerD": "Contagem do número de carbonos.",
  "answerE": "Identificação dos grupos funcionais.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: Identificação dos grupos funcionais. As moléculas dos sinalizadores químicos produzidos pelas abelhas rainha e operária possuem diferença nos grupos funcionais. Enquanto a abelha-rainha produz o ácido 9-hidroxidec-2-enoico, a abelha-operária produz o ácido 10-hidroxidec-2-enoico, ou seja, a diferença está no posicionamento do grupo hidroxila (OH), que constitui um grupo funcional diferente.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Orgânica",
        "subtopico": "Isomeria"
},

{
  "question": "A talidomida é um sedativo leve e foi muito utilizado no tratamento de náuseas, comuns no início da gravidez. Quando foi lançada, era considerada segura para o uso de grávidas, sendo administrada como uma mistura racêmica composta pelos seus dois enantiômeros (R e S). Entretanto, não se sabia, na época, que o enantiômero S leva à malformação congênita, afetando principalmente o desenvolvimento normal dos braços e pernas do bebê.\n\nCOELHO, F. A. S. Fármacos e quiralidade. Cadernos Temáticos de Química Nova na Escola, São Paulo, n. 3, maio 2001 (adaptado).\n\nEssa malformação congênita ocorre porque esses enantiômeros",
  "answerA": "Reagem entre si.",
  "answerB": "Não podem ser separados.",
  "answerC": "Não estão presentes em partes iguais.",
  "answerD": "Interagem de maneira distinta com o organismo.",
  "answerE": "São estruturas com diferentes grupos funcionais.",
  "correctAnswer": "D",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: Interagem de maneira distinta com o organismo. Os enantiômeros da talidomida, especialmente o enantiômero S, interagem de maneira distinta com o organismo. Enquanto o enantiômero R não causa malformações, o enantiômero S é responsável pelas malformações congênitas, afetando principalmente o desenvolvimento dos membros do bebê.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Orgânica",
        "subtopico": "Isomeria"
},
   
    
{
  "question": " Companhias que fabricam jeans usam cloro para o clareamento, seguido de lavagem. Algumas estão substituindo o cloro por substâncias ambientalmente mais seguras como peróxidos, que podem ser degradados por enzimas chamadas peroxidases. Pensando nisso,pesquisadores inseriram genes codificadores de peroxidases em leveduras cultivadas nas condições de clareamento e lavagem dos jeans e selecionaram as sobreviventes para produção dessas enzimas.\nNesse caso, o uso dessas leveduras modificadas objetiva",
  "answerA": "Reduzir a quantidade de resíduos tóxicos nos efluentes da lavagem.",
  "answerB": "Eliminar a necessidade de tratamento da água consumida.",
  "answerC": "Elevar a capacidade de clareamento dos jeans.",
  "answerD": "Aumentar a resistência do jeans a peróxidos.",
  "answerE": "Associar ação bactericida ao clareamento.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: Reduzir a quantidade de resíduos tóxicos nos efluentes da lavagem. O uso de leveduras modificadas com genes codificadores de peroxidases tem como objetivo principal reduzir a quantidade de resíduos tóxicos nos efluentes da lavagem dos jeans. As peroxidases presentes nas leveduras podem degradar os peróxidos utilizados no clareamento dos jeans, tornando o processo mais ambientalmente seguro.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Química Inorgânica",
        "subtopico": "Funcoes Inorganicas"
},


{
  "question": "O manejo adequado do solo possibilita a manutenção de sua fertilidade à medida que as trocas de nutrientes entre matéria orgânica, água, solo e o ar são mantidas para garantir a produção. Algumas espécies iônicas de alumínio são tóxicas, não só para a planta, mas para muitos organismos como as bactérias responsáveis pelas transformações no ciclo do nitrogênio. O alumínio danifica as membranas das células das raízes e restringe a expansão de suas paredes, com isso, a planta não cresce adequadamente. Para promover benefícios para a produção agrícola, é recomendada a remediação do solo utilizando calcário (CaCO3).\nEssa remediação promove no solo o(a)",
  "answerA": "Diminuição do pH, deixando-o fértil.",
  "answerB": "Solubilização do alumínio, ocorrendo sua lixiviação pela chuva.",
  "answerC": "Interação do íon cálcio com o íon alumínio, produzindo uma liga metálica.",
  "answerD": "Reação do carbonato de cálcio com os íons alumínio, formando alumínio metálico.",
  "answerE": "Aumento da sua alcalinidade, tornando os íons alumínio menos disponíveis.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: Aumento da sua alcalinidade, tornando os íons alumínio menos disponíveis. A aplicação de calcário (CaCO3) no solo promove o aumento da sua alcalinidade, elevando o pH do solo. Esse aumento de alcalinidade torna os íons alumínio menos disponíveis para as plantas, reduzindo sua toxicidade e beneficiando a produção agrícola.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Química Inorgânica",
        "subtopico": "Funcoes Inorganicas"
},


{
  "question": "Sobre a diluição do ácido sulfúrico em água, o químico e escritor Primo Levi afirma que, “está escrito em todos os tratados, é preciso operar às avessas, quer dizer, verter o ácido na água e não o contrário, senão aquele líquido oleoso de aspecto tão inócuo está sujeito a iras furibundas: sabem-no até os meninos do ginásio”.\n\n(Furibundo: ad). furioso)\n\nLEVI, P. A tabela periódica. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 1994 (adaptado).\n\nO alerta dado por Levi justifica-se porque a",
  "answerA": "Diluição do ácido libera muito calor.",
  "answerB": "Mistura de água e ácido é explosiva.",
  "answerC": "Água provoca a neutralização do ácido.",
  "answerD": "Mistura final de água e ácido separa-se em fases.",
  "answerE": "Água inibe a liberação dos vapores provenientes do ácido.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: Diluição do ácido libera muito calor. Ao diluir ácido sulfúrico em água, a reação é altamente exotérmica, ou seja, libera uma grande quantidade de calor. Se a água for adicionada ao ácido, o calor gerado pode causar uma ebulição violenta e perigosa, resultando em respingos de ácido fervente. Portanto, para evitar acidentes, é recomendado adicionar o ácido à água lentamente e sob agitação, seguindo a orientação de Primo Levi.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Química Inorgânica",
        "subtopico": "Funcoes Inorganicas"
},


{
  "question": "Muitas indústrias e fábricas lançam para o ar, através de suas chaminés, poluentes prejudiciais às plantas e aos animais. Um desses poluentes reage quando em contato com o gás oxigênio e a água da atmosfera, conforme as equações químicas:\n\nEquação 1: 2 SO2 + O2 → 2 SO3\n\nEquação 2: SO3 + H2O → H2SO4\n\nDe acordo com as equações, a alteração ambiental decorrente da presença desse poluente intensifica o(a)",
  "answerA": "Formação de chuva ácida.",
  "answerB": "Surgimento de ilha de calor.",
  "answerC": "Redução da camada de ozônio.",
  "answerD": "Ocorrência de inversão térmica.",
  "answerE": "Emissão de gases de efeito estufa.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: Formação de chuva ácida. O poluente mencionado nas equações é o dióxido de enxofre (SO2), que, quando em contato com o oxigênio atmosférico, forma trióxido de enxofre (SO3), o qual, por sua vez, reage com a água da atmosfera para formar ácido sulfúrico (H2SO4). Esse ácido é um dos principais responsáveis pela chuva ácida, que ocorre quando há a presença de ácidos na atmosfera, resultando em precipitação com pH abaixo do normal, prejudicial tanto para o meio ambiente quanto para a saúde humana.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Química Inorgânica",
        "subtopico": "Funcoes Inorganicas"
},


{
  "question": "Alguns profissionais burlam a fiscalização quando adicionam quantidades controladas de solução aquosa de hidróxido de sódio a tambores de leite de validade vencida. Assim que o teor de acidez, em termos de ácido lático, encontra-se na faixa permitida pela legislação, o leite adulterado passa a ser comercializado. A reação entre o hidróxido de sódio e o ácido lático pode ser representada pela equação química:\n\nCH3CH(OH)COOH (aq) + NaOH (aq) → CH3CH(OH)COONa (aq) + H2O (l)\n\nA consequência dessa adulteração e o(a)",
  "answerA": "Aumento do pH do leite.",
  "answerB": "Diluição significativa do leite.",
  "answerC": "Precipitação do lactato de sódio.",
  "answerD": "Diminuição da concentração de sais.",
  "answerE": "Aumento da concentração dos íons H+.",
  "correctAnswer": "A",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: Aumento do pH do leite. A reação entre o ácido lático (CH3CH(OH)COOH) e o hidróxido de sódio (NaOH) resulta na formação de lactato de sódio (CH3CH(OH)COONa) e água (H2O). Como o hidróxido de sódio é uma base forte, ele reage com o ácido lático, que é um ácido fraco, neutralizando-o. Portanto, o pH do leite, que normalmente é ligeiramente ácido, aumentará devido à presença da base, resultando em um leite adulterado com pH mais elevado.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Química Inorgânica",
        "subtopico": "Funcoes Inorganicas"
},

{
  "question": "Em um experimento, colocou-se água até a metade da capacidade de um frasco de vidro e, em seguida, adicionaram-se três gotas de solução alcoólica de fenolftaleína. Adicionou-se bicarbonato de sódio comercial, em pequenas quantidades, até que a solução se tornasse rosa. Dentro do frasco, acendeu-se um palito de fósforo, o qual foi apagado assim que a cabeça terminou de queimar. Imediatamente, o frasco foi tampado. Em seguida, agitou-se o frasco tampado e observou-se o desaparecimento da cor rosa.\n\nMATEUS, A. L. Química na cabeça. Belo Horizonte: UFMG, 2001 (adaptado).\n\nA explicação para o desaparecimento da cor rosa é que, com a combustão do palito de fósforo, ocorreu o(a)",
  "answerA": "Formação de óxidos de caráter ácido.",
  "answerB": "Evaporação do indicador fenolftaleína.",
  "answerC": "Vaporização de parte da água do frasco.",
  "answerD": "Vaporização dos gases de caráter alcalino.",
  "answerE": "Aumento do pH da solução no interior do frasco.",
  "correctAnswer": "E",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: Aumento do pH da solução no interior do frasco. A fenolftaleína é um indicador ácido-base que muda de cor em função do pH. Em soluções ácidas, ela permanece incolor, enquanto em soluções alcalinas, adquire uma cor rosa. Quando o palito de fósforo queima dentro do frasco, libera dióxido de carbono (CO2), que se dissolve na água formando ácido carbônico (H2CO3), um ácido fraco. Esse ácido reage com o bicarbonato de sódio presente na solução, formando água, dióxido de carbono e carbonato de sódio. Como resultado, o pH da solução dentro do frasco aumenta, tornando-se alcalino e fazendo com que a cor rosa da fenolftaleína desapareça.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Química Inorgânica",
        "subtopico": "Funcoes Inorganicas"
},

{
  "question": "Os tubos de PVC, material organoclorado sintético, são normalmente utilizados como encanamento na construção civil. Ao final da sua vida útil, uma das formas de descarte desses tubos pode ser a incineração. Nesse processo libera-se HCℓ(g), cloreto de hidrogênio, dentre outras substâncias. Assim, é necessário um tratamento para evitar o problema da emissão desse poluente.\nEntre as alternativas possíveis para o tratamento, é apropriado canalizar e borbulhar os gases provenientes da incineração em",
  "answerA": "Água dura.",
  "answerB": "Água de cal.",
  "answerC": "Água salobra.",
  "answerD": "Água destilada.",
  "answerE": "Água desmineralizada",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Água de cal. A água de cal é uma solução aquosa de hidróxido de cálcio (Ca(OH)2), que é alcalina. Quando borbulhada com os gases provenientes da incineração dos tubos de PVC, o cloreto de hidrogênio (HCl) reage com o hidróxido de cálcio, formando cloreto de cálcio (CaCl2), água e liberando dióxido de carbono (CO2). Essa reação é uma neutralização, pois o hidróxido de cálcio age como uma base forte, neutralizando o ácido clorídrico formado na incineração e evitando a emissão do poluente HCl para a atmosfera.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Química Inorgânica",
        "subtopico": "Funcoes Inorganicas"
},
   
    
{
  "question": "Em sua formulação, o spray de pimenta contém porcentagens variadas de oleorresina de Capsicum, cujo princípio ativo é a capsaicina, e um solvente (um álcool como etanol ou isopropanol). Em contato com os olhos, pele ou vias respiratórias, a capsaicina causa um efeito inflamatório que gera uma sensação de dor e ardor, levando à cegueira temporária. O processo é desencadeado pela liberação de neuropeptídios das terminações nervosas.\n\nComo funciona o gás de pimenta. Disponível em: http://pessoas.hsw.uol.com.br. Acesso em: 1 mar. 2012 (adaptado).\n\nQuando uma pessoa é atingida com o spray de pimenta nos olhos ou na pele, a lavagem da região atingida com água é ineficaz porque a",
  "answerA": "Reação entre etanol e água libera calor, intensificando o ardor.",
  "answerB": "Solubilidade do princípio ativo em água é muito baixa, dificultando a sua remoção.",
  "answerC": "Permeabilidade da água na pele é muito alta, não permitindo a remoção do princípio ativo.",
  "answerD": "Solubilização do óleo em água causa um maior espalhamento além das áreas atingidas.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Solubilidade do princípio ativo em água é muito baixa, dificultando a sua remoção. A capsaicina, princípio ativo do spray de pimenta, é uma substância lipossolúvel, o que significa que ela se dissolve facilmente em solventes orgânicos como o etanol ou isopropanol, mas possui baixa solubilidade em água. Portanto, a água não consegue remover eficazmente a capsaicina da pele ou dos olhos, pois ela não consegue dissolver essa substância adequadamente.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Inorganica",
        "subtopico": "Reacoes Inorganicas"
},


{
  "question": " Em meados de 2003, mais de 20 pessoas morreram no Brasil após terem ingerido uma suspensão de sulfato de bário utilizada como contraste em exames radiológicos. O sulfato de bário é um sólido pouquíssimo solúvel em água, que não se dissolve mesmo na presença de ácidos. As mortes ocorreram porque um laboratório farmacêutico forneceu o produto contaminado com o carbonato de bário, que é solúvel em meio ácido, um simples teste para verificar a existência de íons bário solúveis poderia ter evitado a tragédia. Este teste consiste em tratar a amostra com solução aquosa de HCl e, após filtrar para separar os compostos insolúveis de bário, adiciona-se solução aquosa de H2SO4 sobre o filtrado e observa-se por 30 min.\n\nTUBINO, M.; SIMONI, J. A. Refletindo sobre o caso Celobar®. Química Nova, n. 2, 2007 (adaptado).\n\nA presença de íons bário solúveis na amostra é indicada pela",
  "answerA": "Liberação de calor.",
  "answerB": "Alteração da cor para rosa.",
  "answerC": "Precipitação de um sólido branco.",
  "answerD": "Formação de gás hidrogênio.",
  "answerE": "Volatilização de gás cloro.",
  "correctAnswer": "C",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: Precipitação de um sólido branco. Quando o sulfato de bário é adicionado à solução contendo íons bário solúveis, ocorre a formação de um precipitado branco de sulfato de bário, que é insolúvel em água. Portanto, a presença de um sólido branco indica a presença de íons bário solúveis na amostra.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Inorganica",
        "subtopico": "Reacoes Inorganicas"
},

{
  "question": "A bauxita é o minério utilizado na fabricação do alumínio, a qual apresenta Al2O3 (alumina) em sua composição. Após o trituramento e lavagem para reduzir o teor de impurezas, o minério é misturado a uma solução aquosa de NaOH (etapa A). A parte sólida dessa mistura é rejeitada e a solução resultante recebe pequenos cristais de alumina, de onde sedimenta um sólido (etapa B). Esse sólido é aquecido até a obtenção de um pó branco, isento de água e constituído unicamente por alumina. Finalmente, esse pó é aquecido até sua fusão e submetido a uma eletrólise, cujos produtos são o metal puro fundido (Al) e o gás carbônico (CO2).\n\nSILVA FILHO, E. B.; ALVES, M. C. M.; DA MOTTA, M. Lama vermelha da indústria de beneficiamento de alumina: produção, características, disposição e aplicações alternativas. Revista Matéria, n. 2, 2007.\n\nNesse processo, as funções das etapas A e B são, respectivamente,",
  "answerA": "Oxidar a alumina e outras substâncias e reduzir seletivamente a alumina.",
  "answerB": "Solubilizar a alumina e outras substâncias e induzir a precipitação da alumina.",
  "answerC": "Solidificar as impurezas alcalinas e deslocar o equilíbrio no sentido da alumina.",
  "answerD": "Neutralizar o solo ácido do minério e catalisar a reação de produção da alumina.",
  "answerE": "Romper as ligações químicas da alumina e diminuir o calor de formação do alumínio.",
  "correctAnswer": "B",
  "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Solubilizar a alumina e outras substâncias e induzir a precipitação da alumina. Na etapa A, a solução aquosa de NaOH solubiliza a alumina e outras impurezas presentes no minério. Na etapa B, pequenos cristais de alumina são adicionados à solução, induzindo a precipitação da alumina, que é então sedimentada como um sólido.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Inorganica",
        "subtopico": "Reacoes Inorganicas"
},

{
    "question": "Algumas práticas agrícolas fazem uso de queimadas, apesar de produzirem grandes efeitos negativos. Por exemplo, quando ocorre a queima da palha de cana-de-açúcar, utilizada na produção de etanol, há emissão de poluentes como CO2, SOx, NOx e materiais particulados (MP) para a atmosfera. Assim, a produção de biocombustíveis pode, muitas vezes, ser acompanhada da emissão de vários poluentes.\nConsiderando a obtenção e o consumo desse biocombustível, há transformação química quando",
    "answerA": "O etanol é armazenado em tanques de aço inoxidável.",
    "answerB": "A palha de cana-de-açúcar é exposta ao sol para secagem.",
    "answerC": "A palha da cana e o etanol são usados como fonte de energia.",
    "answerD": "Os poluentes SOₓ, NOₓ e MP são mantidos intactos e dispersos na atmosfera.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: A palha da cana e o etanol são usados como fonte de energia. Na produção de biocombustíveis, como o etanol, a palha de cana-de-açúcar é uma das matérias-primas utilizadas. Esta palha é queimada para gerar calor, que por sua vez é utilizado no processo de destilação para obtenção do etanol. Portanto, ocorre uma transformação química quando a palha da cana e o etanol são usados como fonte de energia.",
  "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Inorganica",
        "subtopico": "Reacoes Inorganicas"
},


{
    "question": "Os métodos empregados nas análises químicas são ferramentas importantes para se conhecer a composição dos diversos materiais presentes no meio ambiente. É comum, na análise de metais presentes em amostras ambientais, como água de rio ou de mar, a adição de um ácido mineral forte, normalmente o ácido nítrico (HNO3), com a finalidade de impedir a precipitação de compostos pouco solúveis desses metais ao longo do tempo. Na ocorrência de precipitação, o resultado da análise pode ser subestimado, porque",
    "answerA": "Ocorreu passagem de parte dos metais para uma fase sólida.",
    "answerB": "Houve volatilização de compostos dos metais para a atmosfera.",
    "answerC": "Os metais passaram a apresentar comportamento de não metais.",
    "answerD": "Formou-se uma nova fase líquida, imiscível com a solução original.",
    "answerE": "Os metais reagiram com as paredes do recipiente que contém a amostra.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: Ocorreu passagem de parte dos metais para uma fase sólida. Quando há precipitação de compostos pouco solúveis dos metais após a adição de ácido, parte desses metais pode se transformar em uma fase sólida, diminuindo assim a concentração dos metais na solução e resultando em uma subestimação do resultado da análise.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Inorganica",
        "subtopico": "Reacoes Inorganicas"
},

{
    "question": "Grande quantidade dos maus odores do nosso dia a dia está relacionada a compostos alcalinos. Assim, em vários desses casos, pode-se utilizar o vinagre, que contém entre 3,5% e 5% de ácido acético, para diminuir ou eliminar o mau cheiro. Por exemplo, lavar as mãos com vinagre e depois enxaguá-las com água elimina o odor de peixe, já que a molécula de piridina (C5H5N) é uma das substâncias responsáveis pelo odor característico de peixe podre.\n\nSILVA, V. A.; BENITE, A. M. C.; SOARES, M. H. F. B. Algo aqui não cheira bem... A química do mau cheiro. Química Nova na Escola, v. 33, n. 1, fev. 2011 (adaptado).\n\nA eficiência do uso do vinagre nesse caso se explica pela",
    "answerA": "Sobreposição de odor, propiciada pelo cheiro característico do vinagre.",
    "answerB": "Solubilidade da piridina, de caráter ácido, na solução ácida empregada.",
    "answerC": "Inibição da proliferação das bactérias presentes, devido à ação do ácido acético.",
    "answerD": "Degradação enzimática da molécula de piridina, acelerada pela presença de ácido acético.",
    "answerE": "",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: Solubilidade da piridina, de caráter ácido, na solução ácida empregada. A eficácia do uso do vinagre para eliminar o odor de peixe se deve à solubilidade da piridina, que é uma base orgânica, em uma solução ácida como o vinagre. O ácido acético presente no vinagre reage com a piridina, formando um sal solúvel em água, o que contribui para a sua remoção e para a eliminação do mau cheiro.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Inorganica",
        "subtopico": "Reacoes Inorganicas"
},


{
    "question": " Há milhares de anos o homem faz uso da biotecnologia para a produção de alimentos como pães, cervejas e vinhos. Na fabricação de pães, por exemplo, são usados fungos unicelulares, chamados de leveduras, que são comercializados como fermento biológico. Eles são usados para promover o crescimento da massa, deixando-a leve e macia.\nO crescimento da massa do pão pelo processo citado é resultante da",
    "answerA": "Liberação de gás carbônico.",
    "answerB": "Formação de ácido lático.",
    "answerC": "Formação de água.",
    "answerD": "Produção de ATP.",
    "answerE": "Liberação de calor.",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção A: Liberação de gás carbônico. No processo de fermentação realizado pelas leveduras no pão, ocorre a conversão dos açúcares presentes na massa em dióxido de carbono (CO2) e álcool. O gás carbônico liberado durante a fermentação é responsável por fazer a massa do pão crescer, criando bolhas de ar que tornam a massa leve e fofa.",
 "image": "",
        "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Inorganica",
        "subtopico": "Reacoes Inorganicas"
},
  
    {
    "question": "A técnica do carbono-14 a datação de fósseis pela mediação dos valores de emição beta desse isótopo presente no fóssil. Para um ser em vida, o máximo são 15 emissões beta/(min g). Após a morte, a quatidade de 14C se reduz pela metade a cada 5 730 anos.\n\n\nConsidere que um fragmento fóssil de massa igual a 30 g foi encontrado em um sítio arqueológico, e a medição de radiação apresentou 6 750 emissões beta por hora. A idade desse fóssil, em anos, é",
    "answerA": "450.",
    "answerB": "1 433.",
    "answerC": "11 460.",
    "answerD": "17 190.",
    "answerE": "27 000.",
    "correctAnswer": "D",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção D: 17 190. Podemos usar a taxa de emissões beta por minuto para calcular a quantidade de carbono-14 presente no fóssil. A quantidade inicial de emissões beta por minuto para um organismo vivo é 15 emissões beta por minuto por grama. Como o fóssil apresenta 6 750 emissões beta por hora, podemos convertê-las para emissões por minuto multiplicando por 60, resultando em 405 000 emissões beta por minuto. Agora, podemos calcular quantas meias-vidas de carbono-14 se passaram desde a morte do organismo até o momento da medição. Para isso, dividimos o número de emissões beta do fóssil pela quantidade inicial esperada (15 emissões beta por minuto por grama). Isso nos dá aproximadamente 27 000 minutos, que equivalem a 450 horas. Agora, podemos converter essas horas em anos, dividindo por 24 (horas por dia) e por 365, resultando em cerca de 17 190 anos.",
 "image": "",
       "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Inorganica",
        "subtopico": "Radioatividade"
},

{
    "question": "A energia nuclear é uma alternativa aos combustíveis fósseis que, se não gerenciada de forma correta, pode causar impactos ambientais graves. O princípio da geração dessa energia pode se basear na reação de fissão controlada do urânio por bombardeio de nêutrons, como ilustrado:\n\n235U + n → 95Sr + 139Xe + 2n + energia\n\nUm grande risco decorre da geração do chamado lixo atômico, que exige condições muito rígidas de tratamento e armazenamento para evitar vazamentos para o meio ambiente.\n\nEsse lixo é prejudicial, pois",
    "answerA": "Favorece a proliferação de microrganismos termófilos.",
    "answerB": "Produz nêutrons livres que ionizam o ar, tornando-o condutor.",
    "answerC": "Libera gases que alteram a composição da atmosfera terrestre.",
    "answerD": "Acentua o efeito estufa decorrente do calor produzido na fissão.",
    "answerE": "Emite radiação capaz de provocar danos à saúde dos seres vivos.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: Emite radiação capaz de provocar danos à saúde dos seres vivos. O lixo nuclear é prejudicial principalmente devido à sua emissão de radiação ionizante, que pode causar danos à saúde dos seres vivos, incluindo mutações genéticas, câncer e outras doenças graves.",
 "image": "",
       "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Inorganica",
        "subtopico": "Radioatividade"
},


{
    "question": "Pesquisadores recuperaram DNA de ossos de mamute (Mammuthus primigenius) encontrados na Sibéria, que tiveram sua idade de cerca de 28 mil anos confirmada pela técnica do carbono-14.\n\nFAPESP. DNA de mamute é revelado. Disponível em: http://agencia.fapesp.br. Acesso em: 13 ago. 2012 (adaptado).\n\nA técnica de datação apresentada no texto só é possível devido à",
    "answerA": "Proporção conhecida entre carbono-14 e carbono-12 na atmosfera ao longo dos anos.",
    "answerB": "Decomposição de todo o carbono-12 presente no organismo após a morte.",
    "answerC": "Fixação maior do carbono-14 nos tecidos de organismos após a morte.",
    "answerD": "Emissão de carbono-12 pelos tecidos de organismos após a morte.",
    "answerE": "Transformação do carbono-12 em carbono-14 ao longo dos anos.",
    "correctAnswer": "E",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção E: Transformação do carbono-12 em carbono-14 ao longo dos anos. A técnica do carbono-14 se baseia na transformação do carbono-14 a partir do carbono-12 presente nos tecidos dos organismos. Após a morte, a quantidade de carbono-14 presente nos tecidos começa a decair devido à sua instabilidade radioativa, o que permite determinar a idade dos fósseis.",
 "image": "",
       "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Inorganica",
        "subtopico": "Radioatividade"
},


{
    "question": "A bomba\nreduz neutros e neutrinos, e abana-se com o leque da\nreação em cadeia\n\nANDRADE, C. D. Poesia completa e prosa. Rio de Janeiro: Aguilar, 1973 (fragmento).\n\nNesse fragmento de poema, o autor refere-se à bomba atômica de urânio. Essa reação é dita 'em cadeia' porque na",
    "answerA": "Fissão do ²³⁵U ocorre liberação de grande quantidade de calor, que dá continuidade à reação.",
    "answerB": "Fissão de ²³⁵U ocorre liberação de energia, que vai desintegrando o isótopo ²³⁸ U, enriquecendo-o em mais ²³⁵U.",
    "answerC": "Fissão do ²³⁵U ocorre uma liberação de nêutrons, que bombardearão outros núcleos.",
    "answerD": "Fusão do ²³⁵U com ²³⁸U ocorre formação de neutrino, que bombardeará outros núcleos radioativos.",
    "answerE": "Fusão do ²³⁵U com ²³⁸U ocorre formação de outros elementos radioativos mais pesados, que desencadeiam novos processos de fusão.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: Fissão do ²³⁵U ocorre uma liberação de nêutrons, que bombardearão outros núcleos. Na fissão do urânio-235, ocorre a liberação de nêutrons, que podem colidir com outros núcleos de urânio-235, iniciando assim uma reação em cadeia.",
 "image": "",
       "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Inorganica",
        "subtopico": "Radioatividade"
},

{
    "question": " Glicose marcada com nuclídeos de carbono-11 é utilizada na medicina para se obter imagens tridimensionais do cérebro, por meio de tomografia de emissão de pósitrons. A desintegração do carbono-11 gera um pósitron, com tempo de meia-vida de 20,4 min, de acordo com a equação da reação nuclear:\nA partir da injeção de glicose marcada com esse nuclídeo, o tempo de aquisição de uma imagem de tomografia é de cinco meias-vidas. \nConsiderando que o medicamento contém 1,00 g do carbono-11, a massa, em miligramas, do nuclídeo restante, após a aquisição da imagem, é mais próxima de",
    "answerA": "0,200",
    "answerB": "0,969",
    "answerC": "9,80",
    "answerD": "31,3",
    "answerE": "200",
    "correctAnswer": "B",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção B: 0,969. O tempo de meia-vida do carbono-11 é de 20,4 minutos. Após cinco meias-vidas, o nuclídeo restante é dado por (1/2)^5 vezes a massa inicial, ou seja, (1/32) da massa inicial. Portanto, a massa restante é 1,00 g * (1/32) = 0,03125 g = 0,969 mg.",
 "image": "",
       "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Inorganica",
        "subtopico": "Radioatividade"
},


{
    "question": "O avanço científico e tecnológico da física nuclear permitiu conhecer, com maiores detalhes, o decaimento radioativo dos núcleos atômicos instáveis, desenvolvendo-se algumas aplicações para a radiação de grande penetração no corpo humano, utilizada, por exemplo, no tratamento do câncer. A aplicação citada no texto se refere a qual tipo de radiação?",
    "answerA": "Beta.",
    "answerB": "Alfa.",
    "answerC": "Gama.",
    "answerD": "Raios X.",
    "answerE": "Ultravioleta.",
    "correctAnswer": "C",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta é a opção C: Gama. A radiação gama é de alta energia e penetração, sendo utilizada no tratamento do câncer através da radioterapia. Ela pode penetrar no corpo humano e danificar as células cancerosas, contribuindo para seu tratamento.",
 "image": "",
       "materia": "Quimica",
        "topico": "Quimica Inorganica",
        "subtopico": "Radioatividade"
}
]
